# 利安人寿保险股份有限公司利安新市民新业态医疗保险条款

# 阅读指引

本阅读指引有助于理解条款，对本合同内容的解释以条款为准。

# 您拥有的重要权益

：本合同提供的保障在保险责任条款中列明 .…......2. 4  
》您有退保的权利...…. .….....5.1

# 尸您应当特别注意的事项

我们对免除本公司责任的条款作了特别提示，详见条款正文中背景突出显示的内容......2.3、2.4、2.5、2.6、2.7、3.2、5.1、6.1、6.3、6.4、7保险事故发生后，请您及时通知我们...… ..….…...3.2·退保会给您造成一定的损失，请您慎重决策... ....5.1您有如实告知的义务. .....6.1我们对一些重要术语进行了解释，并作了显著标识，请您注意………….

# '保险条款是保险合同的重要内容，为充分保障您的权益，请仔细阅读本保险条款。

# 条款目录

1．您与我们订立的合同  
1.1合同构成  
1.2合同成立与生效  
1.3投保范围  
2．我们提供的保障  
2.1保险期间  
2.2保障方案、基本保险金额及  
保障区域  
2.3不保证续保  
2.4保险责任  
2.5免赔额  
2.6补偿原则  
2.7责任免除  
2.8其他免责条款及重点提示  
3．如何申请领取保险金  
3.1受益人  
3.2保险事故通知  
3.3保险金申请  
3.4保险金给付  
3.5诉讼时效  
4．如何支付保险费  
4.1保险费的支付  
5．如何解除保险合同  
5.1您解除合同的手续及风险  
6.其他需要关注的事项  
6.1 明确说明与如实告知  
6.2我们合同解除权的限制  
6.3职业或工种的确定与变更  
6.4年龄确定与错误处理  
6.5合同内容变更  
6.6联系方式变更  
6.7争议处理

# 7.释义

7.18 酒后驾驶  
7.19 无合法有效驾驶证驾驶  
7.20 无合法有效行驶证  
7.21机动车  
7.22醉酒  
7.23毒品  
7.24职业病  
7.25 既往疾病  
7.26 遗传性疾病  
7.27先天性畸形、变形或染色体  
异常  
7.28 潜水  
7.29攀岩  
7.30探险  
7.31 武术比赛  
7.32特技表演  
7.33感染艾滋病病毒或患艾滋  
病  
7.34基因疗法  
7.35细胞免疫疗法  
7.36 有效身份证件  
7.37现金价值  
附件1：保障方案表  
附件2：重大疾病的范围及定义

# 利安人寿保险股份有限公司利安新市民新业态医疗保险条款

“利安新市民新业态医疗保险”简称“利安新市民新业态医疗”。在本保险条款中，“您”指投保人，“我们”指利安人寿保险股份有限公司，“本合同”指您与我们之间订立的“利安新市民新业态医疗保险合同”。

# 1．您与我们订立的合同

# 1. 1 合同构成

本合同是您与我们约定保险权利义务关系的协议，包括本保险条款、保险单、投保单及其他投保文件、合法有效的声明、批注、批单及其他您与我们共同签订的书面协议。电子保险单、电子投保单及其他您与我们共同认可的电子文档具有与纸质文件同等效力。

# 1.2 合同成立与生效

您提出保险申请、我们同意承保，本合同成立。

本合同自我们同意承保、收取保险费并签发保险单开始生效，具体生效日以保险单所载的日期为准。

# 1.3 投保范围

凡投保时身体健康，能正常学习、生活、工作或劳动的新市民（见7.1）或新业态（见7.2）从业人员，均可作为本合同的被保险人。

本合同接受的被保险人的首次投保年龄范围为出生满28天至55周岁（见7.3）之间。被保险人年满59周岁（含）前，如在上一个保险期间届满15日内，您提出重新投保申请且经我们审核符合承保条件的，我们仍然同意承保。

# 2．我们提供的保障

# 2.1 保险期间

本合同的保险期间为一年，并在保险单上载明。

# 2.2 保障方案、基本保险金额及保障区域

本合同提供下列两种保障方案，由您和我们约定其中一种并在保险单上载明：

保障方案一：一般医疗保险金;  
保障方案二：一般医疗保险金、重大疾病医疗保险金;  
具体保障方案在保险单上载明，在本合同保险期间内不得变更。  
本合同保障方案的各项责任的基本保险金额在保障方案表（详见附件1）中载明。  
本合同的保障区域为中国大陆。

# 2.3不保证续保

本合同为不保证续保合同。

本产品保险期间为一年。保险期间届满，您需要重新向我们申请投保本产品，并经我们同意，交纳保险费，获得新的保险合同。

若我们停止本产品的销售，将及时通知您，自停止销售时起我们不再接受投保申请。

# 2.4 保险责任

本合同的保险责任分为基本责任和可选责任，只有您在投保基本责任的基础上选择了可选责任，我们方承担可选责任中约定的保险责任。本合同的保险责任由您与我们约定，并在保险单上载明。若下列保险责任未经您选择且未载明于您与我们约定的具体保障方案中，则我们不承担相应的保险责任。

在本合同保险期间内，且本合同有效的前提下，我们根据投保时您与我们约定的具体保障方案，按以下约定承担相应的保险责任：

# 等待期

<table><tr><td rowspan=1 colspan=1>以下关于等待期的规定适用于本合同中的任意一种保障方案：自本合同生效之日起30 日为等待期。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>若被保险人在等待期内因意外伤害（见7.4）以外的原因在认可医院（见</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>7.5）接受治疗的，因该原因导致的保险事故无论发生在等待期内或等待</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>期后，我们均不承担给付保险金的责任。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>若被保险人在等待期内因意外伤害以外的原因经专科医生（见7.6）确诊</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>初次发生（见7.7）本合同约定的重大疾病（无论一种或多种，详见附件</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>2），我们无息退还您根据本合同约定已支付的保险费，本合同终止。</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>您在上一个保险期间届满 15日内重新投保或者被保险人因意外伤害发生</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

# 基本责任

以下为本合同的基本责任。

# 一般医疗保险金

在本合同保险期间内，若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因经认可医院确诊在认可医院接受治疗的，对于治疗期间发生的被保险人需个人支付的、合理且必要的医疗费用（见7.8），我们在扣除相应的年度免赔额后，剩余部分在本项责任的基本保险金额范围内按本合同约定的给付比例给付一般医疗保险金。我们在本项责任下累计给付金额之和以本项责任的基本保险金额为限，当本项责任下累计给付金额达到本项责任的基本保险金额时，本项保险责任终止。

# 1．住院医疗费用

指被保险人经认可医院确诊必须接受住院（见7.9）治疗时，被保险人需个人支付的、合理且必要的住院医疗费用（见7.10），包括床位费、膳食费、护理费、重症监护室床位费、医生诊疗费、检查检验费、治疗费、药品费、手术费等。

到保险期间届满住院治疗仍未结束的，我们继续承担给付保险金责任至住院治疗结束，但最长不超过保险期间届满之日起第 30 日，该医疗费用计入入院日期所属保险期间。

# 2．特殊门诊医疗费用

指被保险人经认可医院确诊必须接受特殊门诊治疗时，被保险人在保险期间内需个人支付的、合理且必要的特殊门诊医疗费用，包括:

(1)门诊肾透析费;

(2)门诊恶性肿瘤治疗费，包括化学疗法（见7.11）、放射疗法（见7.12）肿瘤免疫疗法（见7.13）、肿瘤内分泌疗法（见7.14）、肿瘤靶向疗法（见

7.15）的治疗费用;

(3)器官移植后的门诊抗排异治疗费。

3．门诊手术医疗费用

指被保险人经认可医院确诊必须接受门诊手术治疗时，被保险人在保险期间内需个人支付的、合理且必要的门诊手术医疗费用。

4．住院前后门急诊医疗费用

指被保险人经认可医院确诊必须接受住院治疗，在住院前7日（含住院当日）和出院后30日（含出院当日）内，因与该次住院相同原因而接受门急诊治疗时，被保险人需个人支付的、合理且必要的门急诊医疗费用（不

包括特殊门诊医疗费用和门诊手术医疗费用），但最长不超过保险期间届满之日起第30日，该医疗费用计入入院日期所属保险期间。

# 可选责任

以下为本合同的可选责任，您可在投保基本责任的基础上，选择可选责任进行投保。

# 重大疾病医疗保险金

在本合同保险期间内，若被保险人因遭受意外伤害或在等待期后因意外伤害以外的原因经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病（无论一种或多种，详见附件2）必须在认可医院接受治疗的，对于治疗期间发生的被保险人需个人支付的、合理且必要的医疗费用，我们在扣除相应的年度免赔额后，剩余部分在本项责任的基本保险金额范围内按本合同约定的给付比例承担给付重大疾病医疗保险金的责任。我们在本项责任下累计给付金额之和以本项责任的基本保险金额为限，当本项责任下累计给付金额达到本项责任的基本保险金额时，本项保险责任终止。

# 1．重大疾病住院医疗费用

指被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病且必须接受住院治疗时，被保险人需个人支付的、合理且必要的重大疾病住院医疗费用，包括床位费、膳食费、护理费、重症监护室床位费、医生诊疗费、检查检验费、治疗费、药品费、手术费等。

到保险期间届满住院治疗仍未结束的，我们继续承担给付保险金责任至住院治疗结束，但最长不超过保险期间届满之日起第 30 日，该医疗费用计入入院日期所属保险期间。

# 2．重大疾病特殊门诊医疗费用

指被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病且必须接受特殊门诊治疗时，被保险人在保险期间内需个人支付的、合理且必要的重大疾病特殊门诊医疗费用，包括:

(1)门诊肾透析费;

(2)门诊恶性肿瘤治疗费，包括化学疗法、放射疗法、肿瘤免疫疗法、肿瘤内分泌疗法、肿瘤靶向疗法的治疗费用;

(3)器官移植后的门诊抗排异治疗费。

3．重大疾病门诊手术医疗费用

指被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病且必须接受门诊手术治疗时，被保险人在保险期间内需个人支付的、合理且必要的重大疾病门诊手术费用。

4．重大疾病住院前后门急诊医疗费用指被保险人经专科医生确诊初次发生本合同约定的重大疾病且必须接受住院治疗，在住院前7日（含住院当日）和出院后30日（含出院当日）内，因与该次住院相同原因而接受重大疾病门急诊治疗时，被保险人需个人支付的、合理且必要的重大疾病门急诊医疗费用（不包括重大疾病特殊门诊医疗费用和重大疾病门诊手术医疗费用），但最长不超过保险期间届满之日起第 30日，该医疗费用计入入院日期所属保险期间。

本合同中所指免赔额为年度免赔额，是指在本合同保险期间内发生的、虽然属于本合同保险责任范围内的医疗费用，但依照本合同约定仍旧由被保险人自行承担，本合同不予赔付的金额。被保险人通过基本医疗保险（见7.16）、城乡居民大病保险、公费医疗或其他途径（包括但不限于工作单位、除本合同以外的费用补偿型医疗保险等）获得了补偿或赔偿，不可用于抵扣免赔额。

本合同的年度免赔额为人民币3,000元。

年度免赔额扣除本合同保险期间内累计已免赔或可抵扣金额后的余额，为本合同的剩余免赔额，剩余免赔额最低为0元。

# 2.6补偿原则

我们在向受益人给付一般医疗保险金、重大疾病医疗保险金时，若被保险人所发生的属于本合同保险责任范围内的医疗费用已通过基本医疗保险、城乡居民大病保险、公费医疗或其他途径（包括但不限于工作单位、除本合同以外的费用补偿型医疗保险等）获得了补偿或赔偿，我们将按被保险人实际发生的医疗费用扣除被保险人从基本医疗保险、城乡居民大病保险、公费医疗及其他途径获得的补偿或赔偿金额，并扣除本合同的剩余免赔额后，按本合同约定的给付比例向受益人给付各项保险金。

本合同约定的给付比例在保障方案表（详见附件1）中载明。

如果被保险人以有基本医疗保险或公费医疗身份投保，但未以基本医疗保险或公费医疗身份就诊并结算，则我们按被保险人实际发生的医疗费用扣除被保险人从任何其他途径获得的补偿或赔偿及本合同的剩余免赔额后，按本合同约定的给付比例乘以 $6 0 \%$ 进行给付。

# 2.7 责任免除

被保险人因下列情形发生本合同约定保险事故的，我们不承担给付保险金的责任：

(1)投保人对被保险人的故意杀害、故意伤害；

(2)被保险人故意自伤、故意犯罪、斗殴（见7.17）或者抗拒依法采取的刑事强制措施引起的医疗费用；

(3)被保险人自杀，但被保险人自杀时为无民事行为能力人的除外；

(4)被保险人故意自伤或因被保险人挑衅或故意行为而导致的打斗、被袭击、被谋杀；

(5)被保险人酒后驾驶（见7.18）、无合法有效驾驶证驾驶（见7.19）或驾驶无合法有效行驶证（见7.20）的机动车（见7.21）导致交通意外引起的医疗费用；

(6)被保险人醉酒（见7.22），主动吸食或注射毒品（见7.23）导致的医疗费用；

(7)被保险人因职业病（见7.24）引起的医疗费用；

(8)被保险人所患既往疾病（见7.25）引起的医疗费用，但在投保时已告知我们并经我们书面同意承保的不在此限；

(9)被保险人接受实验性或试验性治疗，使用未经过国务院卫生行政主管部门批准的医疗技术治疗或国务院药品监督管理部门批准的药物治疗；

(10)被保险人在我们认可医院以外发生的医疗费用（以相关医疗费票据为准；

(12)被保险人因精神疾病（依据世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）分类为精神和行为障碍的疾病）引起的医疗费用；

(13)整形手术、美容或整容手术、变性手术及前述手术的并发症，包括但不限于皮肤色素沉着、痤疮治疗、红斑痤疮治疗、良性皮肤损害（雀斑、老年斑、痣、疣等）的治疗和去除；对上肢肘关节远端及面部静脉曲张、蜘蛛脉、除瘢痕疙瘩型外的其它瘢痕治疗和去除；纹身去除、皮肤变色的治疗或手术；激光美容、除皱、除眼袋、开双眼皮、治疗斑秃、白发、秃发、脱发、植毛、脱毛、隆鼻、隆胸以及各种矫形及生理缺陷的手术和检查治疗项目，包括但不限于平足及各种非功能性整容、整形和矫形手术费用；各种健美治疗项目，如营养、减肥、增胖、增高及胃减容术（包括但不限于：可调节式束带手术、袖状胃切除手术、胃旁路手术、胃内水囊手术、胃肠转流术）；

(14)被保险人遗传性疾病（见7.26）先天性畸形、变形或染色体异常（见7.27）引起的医疗费用（依据世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）确定），但本合同另有约定的疾病除外；

(15)被保险人怀孕（含宫外孕）、流产、分娩（含剖腹产）、避孕、绝育手术、治疗不孕不育症、人工受孕及由此导致的并发症；

(16)牙齿修复、牙齿整形，以及非因意外事故而进行的牙齿、牙周、牙床治疗及手术；视力矫正手术费用，但因意外所致的不受此限；

(17)被保险人因预防、康复、保健性或非疾病治疗类项目发生的医疗费用；眼镜、义齿、义眼、义肢、助听器等康复性器具；包皮环切术、包皮剥离术、包皮气囊扩张术、性功能障碍治疗、性病；

(18)被保险人参加或从事潜水（见7.28）、滑水、滑雪、轮滑、滑板、滑板车、跳伞、攀岩（见7.29）、蹦极、驾驶滑翔机或滑翔伞、探险（见7.30）柔道、空手道、跆拳道、马术、拳击、武术比赛（见7.31）、摔跤、特技表演（见7.32）、赛马、各种车辆表演、驾驶卡丁车、赛车等高风险运动导致的伤害引起的治疗；

(19)被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病（见7.33）但本合同另有约定的疾病除外；

(20)战争、军事行动、暴乱或者武装叛乱；

(21)核爆炸、核辐射或者核污染；

(22)除心脏瓣膜、人工晶体、人工关节、人工肺、人工肾、人工食管、人工胰、人工血管以外的人工器官材料及其安装和置换。

(23)使用基因疗法（见7.34）和细胞免疫疗法（见7.35）产生的医疗费用；

(24)使用质子束放射疗法、重离子束放疗放射疗法和中子束放射疗法产生的医疗费用。

# 2.8 其他免责条款及重点提示

# 3．如何申请领取保险金

除以上“2.7 责任免除”外，本合同中还有其他免除、减轻我们责任的条款及重点提示，详见本合同中背景突出显示的内容。

3.1 受益人

除另有指定外，本合同保险金的受益人为被保险人本人。

3.2 保险事故通知

您或受益人知道保险事故后应当在10日内通知我们。

如果您或受益人故意或者因重大过失未及时通知，致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的，我们对无法确定的部分，不承担给付保险

金的责任，但我们通过其他途径已经及时知道或者应当及时知道保险事故发生或者虽未及时通知但不影响我们确定保险事故的性质、原因、损失程度的除外。

# 3.3 保险金申请

在申请保险金时，请按照下列方式办理：

对于一般医疗保险金、重大疾病医疗保险金，受益人须填写保险金给付申请书，并提供下列证明和资料：

(1)保险合同;

(2)受益人的有效身份证件（见7.36）;

(3)认可医院出具的住院或门急诊医疗费用原始结算凭证、诊断证明及病 历等相关资料;

(4)检查化验报告及药品明细和处方;

(5)若被保险人从基本医疗保险、城乡居民大病保险或公费医疗获得了补 偿或赔偿，需提供基本医疗保险、城乡居民大病保险或公费医疗的医疗费 用报销分割单原件;

(6)若被保险人从其他途径获得了补偿或赔偿，需提供从其他途径获得补 偿的凭证原件;

(7)所能够提供的与确认保险事故的性质、原因、伤害程度等有关的其他证明和资料。

以上各项保险金申请的证明和资料不完整的，我们将及时一次性通知受益人补充提供有关证明和资料。

# 3.4 保险金给付

我们在收到保险金给付申请书及合同约定的证明和资料后，将在5日内作出核定；情形复杂的，在30日内作出核定。对属于保险责任的，我们在与受益人达成给付保险金的协议后10日内，履行给付保险金义务。

我们未及时履行前款规定义务的，除支付保险金外，应当赔偿受益人因此受到的损失。前述“损失”是指根据中国人民银行公布的同时期的人民币活期存款基准利率计算的利息损失。

对不属于保险责任的，我们自作出核定之日起3日内向受益人发出拒绝给付保险金通知书并说明理由。

我们在收到保险金给付申请书及有关证明和资料之日起60日内，对给付保险金的数额不能确定的，根据已有证明和资料可以确定的数额先予支付；我们最终确定给付保险金的数额后，将支付相应的差额。

# 3.5 诉讼时效

受益人向我们请求给付保险金的诉讼时效期间为2年，自其知道或者应当知道保险事故发生之日起计算。

# 4．如何支付保险费

4.1 保险费的支付

您应于投保时一次性支付全部保险费。

# 5．如何解除保险合同

# 5.1 您解除合同的手 续及风险

如您申请解除本合同，请填写解除合同申请书并向我们提供下列资料：

(1)保险合同;

(2)您的有效身份证件。

自我们收到解除合同申请书时起，本合同终止。我们自收到解除合同申请

书之日起30日内向您退还保险单的现金价值（见7.37）。对已发生过保险金给付，或已发生本合同约定的保险事故但尚未支付保险金，我们不退还保险单的现金价值。

您解除合同会遭受一定损失。

# 6．其他需要关注的事项

# 6.1 明确说明与如实告知

订立本合同时，我们应向您说明本合同的内容。

对保险条款中免除我们责任的条款，我们在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起您注意的提示，并对该条款的内容以书面或者口头形式向您作出明确说明，未作提示或者明确说明的，该条款不产生效力。

我们就您和被保险人的有关情况提出询问，您应当如实告知。

如果您故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务，足以影响我们决定是否同意承保或者提高保险费率的，我们有权解除本合同。

如果您故意不履行如实告知义务，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，并且不退还保险费。

如果您因重大过失未履行如实告知义务，对保险事故的发生有严重影响的，对于本合同解除前发生的保险事故，我们不承担给付保险金的责任，但应当退还保险费。

我们在合同订立时已经知道您未如实告知的情况的，我们不得解除合同;  
发生保险事故的，我们承担给付保险金的责任。

6.2 我们合同解除权的限制

本保险条款“明确说明与如实告知”规定的合同解除权，自我们知道有解除事由之日起，超过30日不行使而消灭。

# 6.3 职业或工种的确定与变更

在本合同保险期间内，若被保险人变更其职业或工种的，您或被保险人应于职业或工种变更之日起10日内以书面形式通知我们。

被保险人变更后的职业或者工种依照我们职业分类在拒保范围内的，我们对被保险人所负保险责任自其职业或工种变更之日起终止，并按约定退还其相应的现金价值。如果我们对被保险人已给付过任何保险金，则不退还。若被保险人变更后的职业或者工种在我们的拒保范围内但未依上述约定通知我们而发生保险事故的，我们不负给付保险金的责任，但按约定退还其相应的现金价值。

# 6.4 年龄确定与错误处理

您在申请投保时，应将与有效身份证件相符的被保险人的出生日期在投保单上填明，如果发生错误按照下列方式办理：

(1)您申报的被保险人年龄不真实，并且其真实年龄不符合本合同约定投保年龄限制的，在保险事故发生之前我们有权解除合同，并向您退还本合同的现金价值。我们行使合同解除权适用“我们合同解除权的限制”的规定。

(2)您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费少于应付保险费的，我们有权作相应的更正并要求您补交保险费差额。若已经发生保险事故，在给付保险金时按实付保险费和应付保险费的比例给付。

(3)您申报的被保险人年龄不真实，致使您实付保险费多于应付保险费的，我们会将多收的保险费退还给您。

6.5 合同内容变更

在本合同有效期内，经您与我们协商一致，可以变更本合同的有关内容。变更本合同的，应当由我们在保险单或者其他保险凭证上批注或者附贴批单，或者由您与我们订立书面的变更协议。

6.6 联系方式变更

为了保障您的合法权益，您的住所、通讯地址或电话等联系方式变更时，请及时以书面形式或双方认可的其他形式通知我们。若您未以书面形式或双方认可的其他形式通知我们，我们按本合同载明的最后住所、通讯地址或电话等联系方式发送的有关通知，均视为已送达给您。

# 6.7 争议处理

本合同履行过程中，双方发生争议不能协商解决的，可以依法向法院提起诉讼。

# 7.释义

7.1 新市民

指因本人创业就业、子女上学、投靠子女等原因来到城镇常住，未获得当地户籍或获得当地户籍不满三年的各类群体，包括但不限于进城务工人员、新就业大中专毕业生等。如当地政府另有规定的，以当地政府相关规定为准。

# 7.2 新业态

指符合《国家统计局关于印发<新产业新业态新商业模式统计分类（2018）>的通知》（国统字［2018〕111号）中规定的范围，如相关规定有更新，以更新的规定为准。

7.3 周岁

指按有效身份证件中记载的出生日期计算的年龄，自出生之日起为零周岁，每经过一年增加一岁，不足一年的不计。

7.4 意外伤害

指遭受外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观事件直接致使身体受到的伤害。意外伤害不包括猝死。猝死指表面健康的人因潜在疾病、机能障碍或其他原因在出现症状后24小时内发生的非暴力性突然死亡。猝死的认定以认可医院的诊断或公安部门的鉴定为准。

# 7.5 认可医院

中华人民共和国境内（港、澳、台地区除外）国务院卫生行政主管部门医院等级分类中的二级或二级以上的基本医疗保险规定的公立医院普通部（不包含其中的特需医疗、外宾医疗、干部医疗等），不包括以康复、护理、疗养、戒酒、戒毒、精神心理治疗中心或者类似功能为主要功能的医疗机构。该医院必须具有系统的、充分的诊断设备，全套外科手术设备及提供二十四小时的医疗或护理服务。

# 7.6 专科医生

专科医生应当同时满足以下四项资格条件：

(1)具有有效的中华人民共和国《医师资格证书》;  
(2)具有有效的中华人民共和国《医师执业证书》，并按期到相关部门登记注册；  
(3)具有有效的中华人民共和国主治医师或主治医师以上职称的《医师职称证书》;  
(4)在国家《医院分级管理标准》二级或二级以上医院的相应科室从事临床工作三年以上。

# 7.7 确诊初次发生

指自被保险人出生之日起第一次经认可医院确诊患有某种疾病，而不是指自本合同生效之后第一次经认可医院确诊患有某种疾病。

# 7.8 合理且必要的医疗费用

指合理的、符合通常惯例且医疗必需的医疗费用。符合通常惯例指被保险人接受的医疗服务满足以下条件：

(1)该服务满足医疗需要而且根据治疗当地通行治疗规范、采用了通行治疗方法;

(2)医疗费用没有超过当地对类似情形治疗的常规费用，类似情形是指在同一地区、对相同性别、近似年龄的人所患的同类疾病或身体伤害实施的类似治疗或服务。

医疗必需指针对意外伤害或疾病本身的医疗服务及医疗费用满足以下条件：

(1)治疗意外伤害或疾病合适且必须的、有医生处方的，且为不超过安全、足量治疗原则及非试验性的、非研究性的项目；

(2)与接受治疗当地普遍接受的医疗专业实践标准一致;

(3)非为了医师或其他医疗提供方的方便;

(4)接受的医疗服务范围是合适的而且经济有效的。

对是否医疗必需我们理赔人员会根据客观、审慎、合理的原则进行审核；如果被保险人对审核结果有不同意见，可由双方认同的权威医学机构或者权威医学专家进行审核鉴定。

7.9 住院

指被保险人确因临床需要入住医疗机构之正式病房进行治疗，并正式办理入出院手续，不包括入住门诊观察室、家庭病床、挂床住院及以及休养、疗养、身体检查和健康护理等非治疗性行为导致的住院。

7.10住院医疗费用被保险人住院期间发生的医疗费用，包括：

(1)床位费：住院期间实际发生的、不高于标准单人病房（或私人病房）的住院床位费（不包括套房、家庭病床）。

(2)膳食费：指根据医生的医嘱且由认可医院内设的专门为住院病人配餐的食堂配送的并符合通常惯例的膳食费用。膳食费应包含在医疗账单内。

$\textcircled{1}$ 所住认可医院或特定医疗机构外其他营利性餐饮服务机构提供的餐饮费用；  
$\textcircled{2}$ 不是根据医嘱配送的、在认可医院或特定医疗机构对外营业的餐厅或者食堂的餐饮费用；  
$\textcircled{3}$ 不在认可医院或特定医疗机构开具的医疗费用清单上的餐饮费用。

(3)护理费：住院期间根据医嘱所示的护理等级确定的护理费用。

(4)重症监护病房床位费：住院期间出于医学必要被保险人需在重症监护室进行合理且必要的医疗而产生的床位费。重症监护室指配有中心监护台、心电监护仪及其他监护抢救设施，相对封闭管理，符合重症监护病房（ICU）、冠心病重症监护病房（CCU）标准的单人或多人监护病房。

(5)医生诊疗费：指包括外科医生、麻醉师、内科医生、专科医生的诊疗费用。

(6)检查检验费：住院期间实际发生的，以诊断疾病为目的，采取必要的医学手段进行检查及检验而发生的合理的医疗费用，包括X光费、心电图费、B超费、脑电图费、内窥镜费、肺功能仪费、分子生化检查费和血、尿、便常规检查费等;

(7)治疗费：住院期间以治疗疾病为目的，提供必要的医学手段而发生的合理的治疗者的技术劳务费和医疗器械使用费，以及消耗品的费用，包括放射疗法费、化学疗法费、注射费、机疗费、理疗费、输血费、输氧费、体外反搏费等;

(8)药品费：住院期间实际发生的合理且必要的、由医生开具的、具有国务院药品监督管理部门核发的药品批准文号或者进口药品注册证书、医药产品注册证书的国产或进口药品的费用。但不包括营养补充类药品，免疫功能调节类药品，美容及减肥类药品，预防类药品，以及下列中药类药品：$\textcircled{1}$ 主要起营养滋补作用的单方、复方中药或者中成药品，如花旗参，冬虫草，白糖参，朝鲜红参，玳瑁，蛤蜥，珊瑚，狗宝，红参，琥珀，灵芝，羚羊角尖粉，马宝，玛瑙，牛黄，麝香，西红花，血竭，燕窝，野山参，移山参，珍珠（粉），紫河车，阿胶，阿胶珠，血宝胶囊，红桃K口服液，十全大补丸，十全大补膏等； $\textcircled{2}$ 部分可以入药的动物及动物脏器，如鹿茸，海马，胎盘，鞭，尾，筋，骨等； $\textcircled{3}$ 用中药材和中药饮片炮制的各类酒制剂等。

(9)手术费：指当地卫生行政部门规定的手术项目的费用。包括手术室费、麻醉费、手术监测费、手术材料费、术中用药费、手术设备费；若因器官移植而发生的手术费用，不包括器官本身的费用和获取器官过程中的费用。

# 7.11化学疗法

指针对于恶性肿瘤的化学治疗。化疗是使用医学界公认的化疗药物以杀死癌细胞、抑制癌细胞生长繁殖为目的而进行的治疗。本合同所指的化学疗法为被保险人根据医嘱，在认可医院进行的静脉注射化疗、服用药物等方式的化疗。靶向疗法、免疫疗法、基因疗法和细胞免疫疗法不属于本合同约定的化学疗法的保障范围内。

# 7.12放射疗法

指针对恶性肿瘤的放射治疗。放疗是使用各种不同能量的射线照射肿瘤组织，以抑制和杀灭癌细胞为目的而进行的治疗。本合同所指的放射疗法为被保险人根据医嘱，在认可医院的专门科室进行的光子束放射疗法和电子束放射疗法，不包括质子束放射疗法、重离子束放疗放射疗法和中子束放射疗法。

# 7.13肿瘤免疫疗法

指应用免疫学原理和方法，使用肿瘤免疫治疗药物提高肿瘤细胞的免疫原性和对效应细胞杀伤的敏感性，激发和增强机体抗肿瘤免疫应答，并应用免疫细胞和效应分子输注宿主体内，协同机体免疫系统杀伤肿瘤、抑制肿瘤生长。本合同所指的肿瘤免疫治疗药物需符合法律、法规要求并经过国务院药品监督管理部门批准用于临床治疗。

本合同约定的肿瘤免疫疗法不包括基因疗法和细胞免疫疗法。

7.14肿瘤内分泌疗法

指针对于恶性肿瘤的内分泌疗法，用药物抑制激素生成和激素反应，杀死癌细胞或抑制癌细胞的生长。本合同所指的内分泌治疗药物需符合法律、法规要求并经过国务院药品监督管理部门批准用于临床治疗。

7.15肿瘤靶向疗法

指在细胞分子水平上,针对已经明确的致癌点来设计相应的靶向治疗药物，利用具有一定特异性的载体，将药物或其他杀伤肿瘤细胞的活性物质选择性地运送到肿瘤部位攻击癌细胞的疗法。本合同所指的靶向治疗药物需符合法律、法规要求并经过国务院药品监督管理部门批准用于临床治疗。

7.16基本医疗保险

包括城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗。

7.17斗殴

指双方或多方通过拳脚、器械等武力以求制胜的行为。关于斗殴的认定，如有司法机关、公安部门的有关法律文件，则以上述法律文件为准。

7.18酒后驾驶

指经检测或鉴定，发生事故时车辆驾驶人员每百毫升血液中的酒精含量达到或超过一定的标准，公安机关交通管理部门依据《道路交通安全法》的规定认定为饮酒后驾驶或醉酒后驾驶。

# 7.19无合法有效驾驶指下列情形之一：

(1)没有取得驾驶资格;  
(2)驾驶与驾驶证准驾车型不相符合的车辆;  
(3)持审验不合格的驾驶证驾驶;  
(4)持学习驾驶证学习驾车时，无教练员随车指导，或不按指定时间、路线学习驾车。

# 7.20无合法有效行驶指下列情形之一:

证

(1)未取得行驶证;  
(2)机动车被依法注销登记的;  
(3)未依法按时进行或通过机动车安全技术检验。

7.21机动车

指以动力装置驱动或者牵引，上道路行驶的供人员乘用或者用于运送物品以及进行工程专项作业的轮式车辆。

7.22醉酒

指发生事故时每百毫升血液中的酒精含量大于或等于80毫克。

7.23毒品

指《中华人民共和国刑法》规定的鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品，但不包括由医生开具并遵医嘱使用的用于治疗疾病但含有毒品成分的处方药品。

7.24职业病

指企业、事业单位和个体经济组织的劳动者在职业活动中，因接触粉尘、放射性物质和其他有毒、有害物质等因素而引起的疾病。职业病的认定需遵循《中华人民共和国职业病防治法》中的相关规定及鉴定程序。

7.25既往疾病

指在保单生效之前被保险人已患有的且已知晓的有关疾病或症状。

7.26遗传性疾病

指生殖细胞或受精卵的遗传物质（染色体和基因）发生突变或畸变所引起的疾病，通常具有由亲代传至后代的垂直传递的特征。

7. 27 先天性畸形、变 形或染色体异常

指被保险人出生时就具有的畸形、变形或染色体异常。先天性畸形、变形和染色体异常依照世界卫生组织《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）确定。

7.28潜水

指以辅助呼吸器材在江、河、湖、海、水库、运河等水域进行的水下运动。

7.29攀岩

指攀登悬崖、楼宇外墙、人造悬崖、冰崖、冰山等运动。

7.30探险

指明知在某种特定的自然条件下有失去生命或使身体受到伤害的危险，而故意使自己置身于其中的行为，如：江河漂流、徒步穿越沙漠或人迹罕见的原始森林、携带特殊攀登设备从事户外登山等活动。

<table><tr><td colspan="3"></td></tr><tr><td></td><td>7.31武术比赛</td><td>指两人或两人以上对抗性柔道、空手道、跆拳道、散打、拳击等各种拳术 及使用器械的对抗性比赛。</td></tr><tr><td>7.32</td><td>特技表演</td><td>指进行马术、杂技、驯兽等表演。</td></tr><tr><td>7.33</td><td>感染艾滋病病毒 或患艾滋病</td><td>艾滋病病毒指人类免疫缺陷病毒，英文缩写为HIV。艾滋病指人类免疫缺 陷病毒引起的获得性免疫缺陷综合征，英文缩写为AIDS。 在人体血液或其他样本中检测到艾滋病病毒或其抗体呈阳性，没有出现临 床症状或体征的，为感染艾滋病病毒；如果同时出现了明显临床症状或体 征的，为患艾滋病。</td></tr><tr><td></td><td>7.34基因疗法</td><td>指通过各种手段修复缺陷基因，以实现减缓或治愈疾病目的的技术。</td></tr><tr><td></td><td>7.35细胞免疫疗法</td><td>指通过采集人体免疫细胞，在体外进行扩增和功能鉴定，然后向患者转输， 达到杀灭血液及组织中的病原体、癌细胞、突变的细胞，从而打破机体免 疫耐受，激活和增强机体免疫力的治疗方法。</td></tr><tr><td></td><td>7.36有效身份证件</td><td>指由政府主管部门规定的证明其身份的证件，如：居民身份证、按规定可 使用的有效护照、军官证、警官证、士兵证等证件。</td></tr><tr><td>7.37现金价值</td><td></td><td>指本合同保险单所具有的价值，通常体现为解除合同时，根据精算原理计 算的，由我们退还的那部分金额。现金价值=净保费×（1－m/n），其中 m 为保险合同经过日数，n为保险期间的日数，经过日数不足一日的按一日 计算。</td></tr></table>

附件1：保障方案表  
单位：人民币元  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=5>保障方案一</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>保险责任</td><td rowspan=1 colspan=3>保障范围</td><td rowspan=1 colspan=1>基本保险金额</td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>一般医疗保险金</td><td rowspan=1 colspan=3>住院医疗费用</td><td rowspan=4 colspan=1>100万（四项合计）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>特殊门诊医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>门诊手术医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=3>住院前后门急诊医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>年度免赔额</td><td rowspan=1 colspan=4>3,000</td></tr><tr><td rowspan=8 colspan=1>给付比例</td><td rowspan=6 colspan=4>保险责任内医疗费用区间                           给付比例属于一般医           3000元（含）以下的部分                    0%疗保险金责       3000元至20000元（含）的部分               40%任范围内的      20000元至50000元（含）的部分               60%医疗费用                 50000元以上的部分                       100%如果被保险人以有基本医疗保险或公费医疗身份投保，但未以基本医疗保险或公</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>保险责任内医疗费用区间</td><td rowspan=1 colspan=1>给付比例</td></tr><tr><td rowspan=3 colspan=1>属于一般医疗保险金责任范围内的医疗费用</td><td rowspan=1 colspan=1>3000元（含）以下的部分</td><td rowspan=1 colspan=1>0%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>3000元至20000元（含）的部分</td><td rowspan=1 colspan=1>40%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>20000元至50000元（含）的部分</td><td rowspan=1 colspan=1>60%</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>50000元以上的部分</td><td rowspan=1 colspan=1>100%</td></tr><tr><td></td><td rowspan=1 colspan=3>费医疗身份就诊并结算，则我们按被保险人实际发生的医疗费用扣除被保险人从</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>任何其他途径获得的补偿或赔偿及本合同约定的免赔额后，按本合同约定的给付比例乘以60%进行给付。</td></tr></table>

单位：人民币元  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=8>保障方案二</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>保险责任</td><td rowspan=1 colspan=4>保障范围</td><td rowspan=1 colspan=3>基本保险金额</td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>一般医疗保险金</td><td rowspan=1 colspan=4>住院医疗费用</td><td rowspan=4 colspan=3>100万（四项合计）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>特殊门诊医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>门诊手术医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>住院前后门急诊医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=4 colspan=1>重大疾病医疗保险金</td><td rowspan=1 colspan=4>重大疾病住院医疗费用</td><td rowspan=4 colspan=3>100万（四项合计）</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>重大疾病特殊门诊医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>重大疾病门诊手术医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=4>重大疾病住院前后门急诊医疗费用</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>年度免赔额</td><td rowspan=1 colspan=7>3,000</td></tr><tr><td rowspan=10 colspan=1>给付比例</td><td></td><td rowspan=1 colspan=4>保险责任内医疗费用区间</td><td rowspan=1 colspan=1>给付比例</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td></td><td rowspan=1 colspan=4>3000元（含）以下的部分</td><td rowspan=1 colspan=1>0%</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td></td><td rowspan=4 colspan=1>3000元以上的部分</td><td rowspan=3 colspan=1>属于一般医疗保险金责任范围内的医疗费用</td><td rowspan=1 colspan=2>3000元至20000元（含）的部分</td><td rowspan=1 colspan=1>40%</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td></td><td rowspan=1 colspan=2>20000元至50000元（含）的部分</td><td rowspan=1 colspan=1>60%</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td></td><td rowspan=1 colspan=2>50000元以上的部分</td><td rowspan=1 colspan=1>100%</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td></td><td rowspan=1 colspan=3>属于重大疾病医疗保险金责任范围内的医疗费用</td><td rowspan=1 colspan=1>100%</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr><tr><td></td><td rowspan=1 colspan=6>如果被保险人以有基本医疗保险或公费医疗身份投保，但未以基本医疗保险或公</td></tr><tr><td></td><td rowspan=1 colspan=6>费医疗身份就诊并结算，则我们按被保险人实际发生的医疗费用扣除被保险人从</td></tr><tr><td></td><td rowspan=1 colspan=6>任何其他途径获得的补偿或赔偿及本合同约定的免赔额后，按本合同约定的给付</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=7>比例乘以 60%进行给付。</td></tr></table>

重大疾病

指被保险人初次发生符合下列定义的疾病，或初次接受符合下列所定义的手术。该疾病或手术由专科医生明确诊断。以下是本合同所附一百二十种重大疾病的定义，其中第一种至第二十八种重大疾病是中国保险行业协会制定的《重大疾病保险的疾病定义使用规范（2020年修订版)》中列明的疾病，第二十九种至第一百二十种重大疾病是我们在上述《重大疾病保险的疾病定义使用规范（2020年修订版)》定义的疾病范围之外增加的疾病。

以下疾病名称仅供理解使用，具体保障范围以每项疾病具体定义为准。

# （一）恶性肿瘤一一重度

附件2：重大疾病的范围及定义  

<table><tr><td rowspan=1 colspan=2>飞正角届</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>（1）ICD-0-3肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）、2</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>（原位癌和非侵袭性癌）范畴的疾病，如：</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>a.原位癌，癌前病变，非浸润性癌，非侵袭性癌，肿瘤细胞未侵犯基底层，</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>上皮内瘤变，细胞不典型性增生等；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>b.交界性肿瘤，交界恶性肿瘤，肿瘤低度恶性潜能，潜在低度恶性肿瘤等；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>（2）TNM分期为I期或更轻分期的甲状腺癌；（3）TNM分期为TNM期或更轻分期的前列腺癌；（4）黑色素瘤以外的未发生淋巴结和远处转移的皮肤恶性肿瘤；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>（5）相当于 Binet分期方案A期程度的慢性淋巴细胞白血病；（6）相当于Ann Arbor 分期方案Ⅰ期程度的何杰金氏病；</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=2>（7）未发生淋巴结和远处转移且WH0分级为G1级别（核分裂像&lt;10/50 HPF</td></tr><tr><td rowspan=1 colspan=1>和 ki-67≤2%）或更轻分级的神经内分泌肿瘤。</td><td rowspan=1 colspan=1></td></tr></table>

指恶性细胞不受控制的进行性增长和扩散，浸润和破坏周围正常组织，可以经血管、淋巴管和体腔扩散转移到身体其他部位,病灶经组织病理学检查（涵盖骨髓病理学检查)结果明确诊断，临床诊断属于世界卫生组织（WHO,WorldHealthOrganization）《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10）的恶性肿瘤类别及《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3）的肿瘤形态学编码属于3、6、9（恶性肿瘤）范畴的疾病。

下列疾病不属于“恶性肿瘤一一重度”，不在保障范围内：

# （二）较重急性心肌梗死

急性心肌梗死指由于冠状动脉闭塞或梗阻引起部分心肌严重的持久性缺血造成急性心肌坏死。急性心肌梗死的诊断必须依据国际国内诊断标准，符合（1）检测到肌酸激酶同工酶（CK-MB）或肌钙蛋白（cTn）升高和/或降低的动态变化，至少一次达到或超过心肌梗死的临床诊断标准；（2）同时存在下列之一的证据，包括：缺血性胸痛症状、新发生的缺血性心电图改变、新生成的病理性Q波、影像学证据显示有新出现的心肌活性丧失或新出现局部室壁运动异常、冠脉造影证实存在冠状动脉血栓。

较重急性心肌梗死指依照上述标准被明确诊断为急性心肌梗死,并且必须同时满足下列至少一项条件：

（1）心肌损伤标志物肌钙蛋白（cTn）升高，至少一次检测结果达到该检验正常参考值上限的15倍（含）以上;

（2）肌酸激酶同工酶（CK-MB）升高，至少一次检测结果达到该检验正常参考值上限的2倍（含）以上;

（3）出现左心室收缩功能下降，在确诊6周以后，检测左室射血分数（LVEF）低于 $5 0 \%$ （不含）；

（4）影像学检查证实存在新发的乳头肌功能失调或断裂引起的中度（含）以上的二尖瓣反流;

（5）影像学检查证实存在新出现的室壁瘤;

（6）出现室性心动过速、心室颤动或心源性休克。

其他非冠状动脉阻塞性疾病所引起的肌钙蛋白（cTn）升高不在保障范围内。

# （三）严重脑中风后遗症

指因脑血管的突发病变引起脑血管出血、栓塞或梗塞，须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）等影像学检查证实，并导致神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的功能障碍，指疾病确诊180天后，仍遗留下列至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力2级（含）以下;

（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍;

（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

（四）重大器官移植术或造血干细胞移植术重大器官移植术，指因相应器官功能衰竭，已经实施了肾脏、肝脏、心脏、肺脏或小肠的异体移植手术。

造血干细胞移植术，指因造血功能损害或造血系统恶性肿瘤，已经实施了造血干细胞（包括骨髓造血干细胞、外周血造血干细胞和脐血造血干细胞）的移植手术。

（五）冠状动脉搭桥术（或称冠状动脉旁路移植术）

指为治疗严重的冠心病,已经实施了切开心包进行的冠状动脉血管旁路移植的手术。

所有未切开心包的冠状动脉介入治疗不在保障范围内。

# （六）严重慢性肾衰竭

指双肾功能慢性不可逆性衰竭，依据肾脏病预后质量倡议（K/D0QI）制定的指南，分期达到慢性肾脏病5期，且经诊断后已经进行了至少90天的规律性透析治疗。规律性透析是指每周进行血液透析或每天进行腹膜透析。

# （七）多个肢体缺失

指因疾病或意外伤害导致两个或两个以上肢体自腕关节或踝关节近端(靠近躯干端）以上完全性断离。

（八）急性重症肝炎或亚急性重症肝炎指因肝炎病毒感染引起肝脏组织弥漫性坏死，导致急性肝功能衰竭，且经血清学或病毒学检查证实，并须满足下列全部条件：

（1）重度黄疸或黄疸迅速加重;

（2）肝性脑病;

（3）B超或其他影像学检查显示肝脏体积急速萎缩;

（4）肝功能指标进行性恶化。

（九）严重非恶性颅内肿瘤

指起源于脑、脑神经、脑被膜的非恶性肿瘤，ICD-0-3肿瘤形态学编码属于0（良性肿瘤）、1（动态未定性肿瘤）范畴，并已经引起颅内压升高或神经系统功能损害，出现视乳头水肿或视觉受损、听觉受损、面部或肢体瘫痪、癫痫等，须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，且须满足下列至少一项条件：

（1）已经实施了开颅进行的颅内肿瘤完全或部分切除手术;

（2）已经实施了针对颅内肿瘤的放射治疗，如γ刀、质子重离子治疗等。

下列疾病不在保障范围内：

（1）脑垂体瘤；

（2）脑囊肿；

（3）颅内血管性疾病（如脑动脉瘤、脑动静脉畸形、海绵状血管瘤、毛细血管扩张症等）。

# （十）严重慢性肝衰竭

指因慢性肝脏疾病导致的肝衰竭，且须满足下列全部条件：

（1）持续性黄疸;

（2）腹水;

（3）肝性脑病;

（4）充血性脾肿大伴脾功能亢进或食管胃底静脉曲张。

因酗酒或药物滥用导致的肝衰竭不在保障范围内。

（十一）严重脑炎后遗症或严重脑膜炎后遗症

指因患脑炎或脑膜炎导致的神经系统永久性的功能障碍。神经系统永久性的功能障碍,指经相关专科医生确诊疾病180天后,仍遗留下列至少一种障碍:

（1）一肢（含）以上肢体肌力2级（含）以下;

（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍;

（3）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，C1inicalDementia Rating）评估结果为3分;

（4）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （十二）深度昏迷

指因疾病或意外伤害导致意识丧失，对外界刺激和体内需求均无反应，昏迷程度按照格拉斯哥昏迷分级（GCS，GlasgowComa Scale）结果为5分或5分以下，且已经持续使用呼吸机及其他生命维持系统96小时以上。因酗酒或药物滥用导致的深度昏迷不在保障范围内。

# （十三）双耳失聪

指因疾病或意外伤害导致双耳听力永久不可逆性丧失，在500 赫兹、1000赫兹和2000赫兹语音频率下，平均听阈大于等于91分贝，且经纯音听力测试、声导抗检测或听觉诱发电位检测等证实。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上,并且提供理赔当时的听力丧失诊断及检查证据。

# （十四）双目失明

指因疾病或意外伤害导致双眼视力永久不可逆性丧失，双眼中较好眼须满足下列至少一项条件：

（1）眼球缺失或摘除;

（2）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算）；

（3）视野半径小于5度。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上,并且提供理赔当时的视力丧失诊断及检查证据。

# （十五）瘫痪

指因疾病或意外伤害导致两肢或两肢以上肢体随意运动功能永久完全丧失。肢体随意运动功能永久完全丧失，指疾病确诊180天后或意外伤害发生180天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或肢体肌力在2级（含）以下。

（十六）心脏瓣膜手术

指为治疗心脏瓣膜疾病,已经实施了切开心脏进行的心脏瓣膜置换或修复的手术。

所有未切开心脏的心脏瓣膜介入手术不在保障范围内。

# （十七）严重阿尔茨海默病

因大脑进行性、不可逆性改变导致智能严重衰退或丧失，临床表现为严重的认知功能障碍、精神行为异常和社交能力减退等，其日常生活必须持续受到他人监护。须由头颅断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，并经相关专科医生确诊，且须满足下列至少一项条件：

（1）由具有评估资格的专科医生根据临床痴呆评定量表（CDR，C1inicalDementiaRating）评估结果为3分;

（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。  
阿尔茨海默病之外的其他类型痴呆不在保障范围内。

# （十八）严重脑损伤

指因头部遭受机械性外力，引起脑重要部位损伤，导致神经系统永久性的功能障碍。须由头颅断层扫描（CT）核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。神经系统永久性的功能障碍，指脑损伤180天后，仍遗留下列至少一种障碍：

（1）一肢（含）以上肢体肌力2级（含）以下;  
（2）语言能力完全丧失，或严重咀嚼吞咽功能障碍;  
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （十九）严重原发性帕金森病

是一种中枢神经系统的退行性疾病，临床表现为运动迟缓、静止性震颤或肌强直等，经相关专科医生确诊，且须满足自主生活能力完全丧失，无法独立

完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

继发性帕金森综合征、帕金森叠加综合征不在保障范围内。

# （二十）严重Ⅲ度烧伤

指烧伤程度为Ⅲ度，且IⅢ度烧伤的面积达到全身体表面积的 $2 0 \%$ 或 $2 0 \%$ 以上。体表面积根据《中国新九分法》计算。

# （二十一）严重特发性肺动脉高压

指不明原因的肺动脉压力持续性增高，进行性发展而导致的慢性疾病，已经造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会（NewYorkHeartAssociation，NYHA）心功能状态分级IV级，且静息状态下肺动脉平均压在36mmHg（含）以上。

# （二十二）严重运动神经元病

是一组中枢神经系统运动神经元的进行性变性疾病，包括进行性脊肌萎缩症、进行性延髓麻痹症、原发性侧索硬化症、肌萎缩性侧索硬化症,经相关专科医生确诊，且须满足下列至少一项条件：

（1）严重咀嚼吞咽功能障碍;  
（2）呼吸肌麻痹导致严重呼吸困难，且已经持续使用呼吸机7天（含）以上；  
（3）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （二十三）语言能力丧失

指因疾病或意外伤害导致语言能力完全丧失，经过积极治疗至少12个月（声带完全切除不受此时间限制)，仍无法通过现有医疗手段恢复。

精神心理因素所致的语言能力丧失不在保障范围内。

被保险人申请理赔时年龄必须在三周岁以上,并且提供理赔当时的语言能力丧失诊断及检查证据。

# （二十四）重型再生障碍性贫血

指因骨髓造血功能慢性持续性衰竭导致的贫血、中性粒细胞减少及血小板减少，且须满足下列全部条件：

（1）骨髓穿刺检查或骨髓活检结果支持诊断：骨髓细胞增生程度<正常的$2 5 \%$ ；如 $\geqslant$ 正常的 $2 5 \%$ 但 $\angle 5 0 \%$ ，则残存的造血细胞应 $\textless 3 0 \%$ ：，

（2）外周血象须具备以下三项条件中的两项：$\textcircled{1}$ 中性粒细胞绝对值 $< 0 . 5 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L }$   
$\textcircled{2}$ 网织红细胞计数 $< 2 0 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L }$   
$\textcircled{3}$ 血小板绝对值 $< 2 0 \times 1 0 ^ { 9 } / \mathrm { L }$ 。

# （二十五）主动脉手术

指为治疗主动脉疾病或主动脉创伤，已经实施了开胸（含胸腔镜下）或开腹（含腹腔镜下）进行的切除、置换、修补病损主动脉血管、主动脉创伤后修复的手术。主动脉指升主动脉、主动脉弓和降主动脉（含胸主动脉和腹主动脉），不包括升主动脉、主动脉弓和降主动脉的分支血管。所有未实施开胸或开腹的动脉内介入治疗不在保障范围内。

# （二十六）严重慢性呼吸衰竭

指因慢性呼吸系统疾病导致永久不可逆性的呼吸衰竭，经过积极治疗 180天后满足以下所有条件：

（1）静息时出现呼吸困难;（2）肺功能第一秒用力呼气容积（ $\mathrm { F E V } _ { 1 }$ ）占预计值的百分比 $< 3 0 \%$ （3）在静息状态、呼吸空气条件下，动脉血氧分压（ $\mathrm { P a } 0 _ { 2 }$ ） $< 5 0 \mathrm { m m H g }$ 。

# （二十七）严重克罗恩病

指一种慢性肉芽肿性肠炎，具有特征性的克罗恩病（Crohn 病）病理组织学变化，须根据组织病理学特点诊断，且已经造成瘘管形成并伴有肠梗阻或肠穿孔。

# （二十八）严重溃疡性结肠炎

指伴有致命性电解质紊乱的急性暴发性溃疡性结肠炎，病变已经累及全结 肠，表现为严重的血便和系统性症状体征，须根据组织病理学特点诊断，且 已经实施了结肠切除或回肠造瘘术。

# （二十九）严重心肌病

指不明原因引起的一类心肌病变，包括原发性扩张型心肌病、原发性肥厚型心肌病及原发性限制型心肌病三种，病变必须已造成事实上心室功能障碍而出现明显的心功能衰竭（美国纽约 $\therefore \because$ 脏病学会心功能状态分级达IV级），且有相关住院医疗记录显示IV级心功能衰竭状态持续至少一百八十天。

本病须经专科医生明确诊断。继发于全身性疾病或其它器官系统疾病造成的心肌病变除外。

# （三十）多发性硬化症

被保险人因脑及脊髓内的脱髓鞘病变而出现神经系统多灶性（多发性）多时相（至少6个月以内有一次以上（不包含一次）的发作）的病变，须由计算机断层扫描（CT）、核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实，且已经造成自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，持续至少180天。

# （三十一）系统性红斑狼疮－（并发）Ⅲ型或以上狼疮性肾炎

系统性红斑狼疮是由多种因素引起，累及多系统的自身免疫性疾病。其特点是生成自身抗体对抗多种自身抗原。多见于育龄妇女。

本合同所指的系统性红斑狼疮仅限于累及肾脏（经肾脏活检确认的，符合WHO 诊断标准定义Ⅲ型至V型狼疮性肾炎）的系统性红斑狼疮。其他类型的红斑性狼疮，如盘状狼疮、仅累及血液及关节的狼疮不在保障范围内。

本病必须由免疫和风湿科专家医师确诊。

世界卫生组织（WHO）狼疮性肾炎分型：

I型（微小病变型） 镜下阴性，尿液正常  
Ⅱ型（系膜病变型） 中度蛋白尿，偶有尿沉渣改变  
IⅢ型（局灶及节段增生型） 蛋白尿，尿沉渣改变  
IV型（弥漫增生型） 急性肾炎伴有尿沉渣改变及/或肾病综合征  
V型（膜型） 肾病综合征或重度蛋白尿

# （三十二）植物人状态

指脑皮质广泛性坏死而导致对自身及周边的认知能力完全丧失,但脑干功能依然存在。必须由神经专科医生明确诊断,并有头颅断层扫描（CT)，核磁共振检查（MRI）或正电子发射断层扫描（PET）等影像学检查证实。

上述情况必须有至少一个月的病历记录加以证实。由于酗酒或滥用药物所致的植物人状态不在保障范围内。

# （三十三）经输血导致的HIV感染

是指被保险人感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）并且符合下列所有条件：

（1）被保险人因治疗必需而接受输血，并且因输血而感染人类免疫缺陷病毒（HIV）;

（2）提供输血治疗的输血中心或认可医院出具该项输血感染属医疗责任事故的报告，或者法院终审裁定为医疗责任并且不准上诉;

（3）提供输血治疗的输血中心或认可医院必须拥有合法经营执照;

（4）受感染的被保险人不是血友病患者。

在任何治愈艾滋病或阻止人类免疫缺陷病毒（HIV）病毒作用的疗法被发现以后，或能防止艾滋病发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。

保险公司必须拥有获得使用被保险人的所有血液样本的权利和能够对这些样本进行独立检验的权利。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病”的限制。

# （三十四）重症急性坏死性筋膜炎

坏死性筋膜炎的诊断须同时符合下列所有要求：

（1）符合坏死性筋膜炎的一般临床表现;

（2）细菌培养检出致病菌;

（3）出现广泛性肌肉及软组织坏死，并导致身体受影响部位永久完全失去功能。

所谓永久完全失去功能是指受影响部位的全部功能完全丧失超过180天者。

# （三十五）全身性（型）重症肌无力

是指一种神经与肌肉接头部位传递障碍的自身免疫性疾病,临床特征是局部或全身横纹肌于活动时易于疲劳无力，颅神经眼外肌最易累及，也可涉及呼吸肌、下肢近端肌群以至全身肌肉，须经我们认可的神经科医师确诊。其诊断必须同时具有下列所有情况：

（1）经药物、胸腺手术治疗一年以上无法控制病情，丧失正常工作能力;（2）出现眼睑下垂，或延髓肌受累引起的构音困难、进食呛咳,或由于肌无力累及延髓肌、呼吸肌而致机体呼吸功能不正常的危急状态即肌无力危象;（3）症状缓解、复发及恶化交替出现，临床接受新斯的明等抗胆碱酯酶药物治疗的病史。

# （三十六）严重脊髓灰质炎（或称小儿麻痹症）

脊髓灰质炎是由于脊髓灰质炎病毒感染所致的瘫痪性疾病,临床表现为运动功能损害或呼吸无力。脊髓灰质炎必须明确诊断。本条仅对脊髓灰质炎造成的神经系统功能损害导致被保险人一肢或一肢以上肢体机能永久完全丧失的情况予以理赔。肢体机能永久完全丧失，指疾病确诊180天后，每肢三大关节中的两大关节仍然完全僵硬，或不能随意识活动。

# （三十七）严重的I型糖尿病

严重的Ⅰ型糖尿病为由于胰岛素分泌绝对不足引起的慢性血糖升高，且已经持续性地依赖外源性胰岛素维持180天以上。须经血胰岛素测定、血C 肽测定或尿C 肽测定，结果异常，并由内分泌科专科医生明确诊断。并须在本合同有效期内，满足下述至少1个条件：

(1）并发增殖性视网膜病变，双眼最佳矫正视力低于0.3（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算）;

(2)须植入心脏起搏器治疗心脏病;

(3)因坏疽需切除至少一个脚趾。

（三十八）急性坏死性胰腺炎开腹手术指被保险人因为急性出血坏死性胰腺炎已经接受了外科开腹手术治疗，以进行坏死组织清除、坏死病灶切除或胰腺切除。

因饮酒所致的急性出血坏死性胰腺炎或经腹腔镜手术进行的治疗不在保障范围内。

# （三十九）肾髓质囊性病

肾髓质囊性病的诊断须同时符合下列所有要求：

（1）肾髓质有囊肿、肾小管萎缩及间质纤维化等病理改变;

（2）肾功能衰竭;

（3）诊断须由肾组织活检确定。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、 变形或染色体异常”的限制。

# （四十）埃博拉病毒感染

指埃博拉病毒感染导致的烈性传染病，并须满足下列全部条件：

（1）实验室检查证实埃博拉病毒的存在;  
（2）从发病开始有超过30天的进行性感染症状。

# （四十一）非阿尔茨海默病所致严重痴呆

指因阿尔茨海默病以外的脑的器质性疾病造成脑功能衰竭导致永久不可逆性的严重痴呆,临床表现为明显的认知能力障碍、行为异常和社交能力减退。被保险人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，日常生活必须持续受到他人监护。导致痴呆的疾病必须明确诊断，并且由完整的临床、实验室和影像学检查结果证实。神经官能症和精神疾病不在保障范围内。

（四十二）原发性硬化性胆管炎

指一种胆汁淤积综合征,其特征是肝内、肝外胆道因纤维化性炎症逐渐狭窄，并最终导致完全阻塞而发展为肝硬化。本病须经内镜逆行胰胆管造影等影像学检查证实，并须满足下列全部条件：

（1）总胆红素和直接胆红素同时升高，血清 $\mathrm { A L P { > } } 2 0 0 0 / \mathrm { L }$

（2）持续性黄疸病史;

（3）出现胆汁性肝硬化或门脉高压。

因肿瘤或胆管损伤等继发性的硬化性胆管炎不在保障范围内。

# （四十三）系统性硬皮病

指一种全身性的胶原血管性疾病，可以导致皮肤、血管及内脏器官进行性弥漫性纤维化。诊断必须经活检及血清学检查证实，疾病必须是全身性，且须满足下列至少一项条件：

（1）肺脏：肺部病变进而发展为肺间质纤维化和肺动脉高压;  
（2）心脏：心功能受损达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级IV 级;  
（3）肾脏：肾脏受损导致双肾功能慢性不可逆衰竭，达到尿毒症期。

以下情况不在保障范围内：

（1）局限性硬皮病（带状硬皮病或斑状损害）；

（2）嗜酸性筋膜炎；

（3）CREST综合征。

（四十四）胰腺移植

指胰腺功能衰竭，已经实施了在全身麻醉下进行的胰腺的异体器官移植手术。

单纯胰岛移植、部分胰腺组织或细胞的移植不在本保障范围内。

（四十五）丝虫病所致象皮肿

指末期丝虫病，按国际淋巴学会分级为三度淋巴液肿，其临床表现为肢体非凹陷性水肿伴畸形增大、硬皮症和疣状增生。此病症须经我们认可的专科医生根据临床表现和微丝蜘的化验结果确诊。

# （四十六）主动脉夹层血肿

是指主动脉壁在受到某些病理因素的破坏后，高速、高压的主动脉血流将其内膜撕裂,以致主动脉腔内的血流通过主动脉内膜的破裂口进入主动脉内壁而形成血肿。被保险人需通过X线断层扫描（CT）、磁共振扫描（MRI）、磁共振血管检验法（MRA）或血管扫描等检查，并且实施了胸腹切开的直视主动脉手术。

（四十七）严重冠状动脉粥样硬化性心脏病指经冠状动脉造影检查明确诊断为主要血管严重狭窄性病变,须满足下列至少一项条件:

（1）左冠状动脉主干和右冠状动脉中，一支血管管腔堵塞 $7 5 \%$ 以上，另一支血管管腔堵塞 $6 0 \%$ 以上；

（2）左前降支、左旋支和右冠状动脉中，至少一支血管管腔堵塞 $7 5 \%$ 以上，其他两支血管管腔堵塞 $6 0 \%$ 以上。

左前降支的分支血管、左旋支的分支血管及右冠状动脉的分支血管的狭窄不作为本保障的衡量指标。

（四十八）特发性慢性肾上腺皮质功能减退因为自身免疫功能紊乱，使肾上腺组织逐渐受损，而需要长期接受糖皮质激素及肾上腺皮质激素替代疗法。该病必须经内分泌专科医生确诊，并有以下报告作为证据：

（1）促肾上腺皮质激素(ACTH)刺激试验;  
（2）胰岛素血糖减少测试;  
（3）血浆促肾上腺皮质激素(ACTH)水平测定;  
（4）血浆肾素活性(PRA)测定。

慢性肾上腺皮质功能衰竭只对由自身免疫功能紊乱引起的承担保险责任,其他原因引起的除外。

（四十九）严重肌营养不良症

指一组原发于肌肉的遗传性疾病,临床表现为与神经系统无关的肌肉无力和肌肉萎缩。须满足下列全部条件：

（1）肌肉组织活检结果满足肌营养不良症的肌肉细胞变性、坏死等阳性改变；

（2）自主生活能力严重丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、 变形或染色体异常”的限制。

# （五十）严重川崎病

是一种血管炎综合征，临床表现为急性发热，皮肤粘膜病损和淋巴结肿大。本病须经专科医生明确诊断，同时须由血管造影或超声心动图检查证实，满足下列至少一项条件：

（1）伴有冠状动脉瘤，且冠状动脉瘤于最初急性发病后持续至少180天;  
（2）伴有冠状动脉瘤，且实际接受了对冠状动脉瘤进行的手术治疗。

# （五十一）严重幼年型类风湿关节炎

指为了治疗幼年型类风湿关节炎，实际实施了膝关节或髋关节置换手术。幼年型类风湿关节炎是一种儿童期发病的慢性关节炎，其特点为在高热和系统性病征出现数月后发生关节炎。

被保险人疾病诊断时年龄必须在年满十八周岁之前。

（五十二）重症心肌炎伴充血性心力衰竭指心肌的局限性或弥漫性炎性病变，心肌纤维发生变性和坏死，导致心脏功能衰竭,但先天性疾病造成的除外。其诊断标准必须同时符合下列所有条件：

（1）明确的心肌炎诊断，须同时具备下列临床表现及检查结果：

$\textcircled{1}$ 胸痛、心悸、全身乏力的症状;  
$\textcircled{2}$ 新近的心电图改变提示心肌炎;  
$\textcircled{3}$ 体检有心脏扩大、心音减弱、心动过速或过缓等体征。

（2）心力衰竭诊断，下列临床表现及检查结果呈阳性达4项者：

$\textcircled{1}$ 突发呼吸困难;

$\textcircled{2}$ 心动过速、室性奔马律;  
$\textcircled{3}$ 心脏肿大、肺部罗音;  
$\textcircled{4}$ 颈静脉压 $> 2 . \ 1 \mathrm { K P a }$ 并有肝肿大或身体水肿;  
$\textcircled{5}$ 新近的心电图改变提示心力衰竭;  
$\textcircled{6} X$ 线胸片：肺淤血或心影扩大;  
$\textcircled{7}$ 超声心动图检查：心脏及大血管的解剖结构改变、血液动力学改变、心功能情况改变提示心力衰竭。

# （五十三）疾病或外伤所致智力障碍

因严重头部创伤或疾病造成被保险人智力低常（智力低于常态）。根据智商（IQ），智力低常分为中度（IQ35-50）、重度（IQ20-35）和极重度（ $\scriptstyle { \mathrm { I 0 } } < 2 0 \ )$ 。智商的检测必须由我们认可的专职心理测验工作者进行,心理测验工作者必须持有由心理测量专业委员会资格认定书。根据被保险人年龄采用对应的智力量表如韦克斯勒智力量表（儿童智力量表或成人智力量表）。必须满足下列全部条件：

（1）造成被保险人智力低常（智力低于常态）的严重头部创伤或疾病（以入院日期为准）发生在被保险人6周岁以后;

（2）专科医师确诊被保险人由于严重头部创伤或疾病造成智力低常;

（3)专职合格心理检测工作者适时做的心理检测证实被保险人智力低常（中度、重度或极重度);

（4）被保险人的智力低常自确认日起持续180天以上。

（五十四）线粒体脑肌病

是一组由于线粒体结构、功能异常所导致的以脑和肌肉受累为主的多系统疾病，其中肌肉损害主要表现为骨骼肌极度不能耐受疲劳。须经专科医生明确诊断。须满足以下条件中的至少两项：眼外肌麻痹、共济失调、癫痫反复发作、视神经病变、智力障碍。

# （五十五）肝豆状核变性

肝豆状核变性是一种可能危及生命的铜代谢疾病,以铜沉积造成的渐进性肝功能损害及/或神经功能恶化为特征。必须由我们认可医院的专科医生通过肝脏活组织检查结果确定诊断并配合螯合剂治疗持续至少6个月。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、 变形或染色体异常”的限制。

（五十六）因职业关系导致的HIV感染

被保险人在其常规职业工作过程中遭遇外伤,或职业需要处理血液或其它体液时感染上人类免疫缺陷病毒（HIV）。必须满足下列全部条件：

（1）感染必须是在被保险人正在从事其职业工作中发生，该职业必须属于下列限定职业范围内的职业;

（2）血清转化必须出现在事故发生后的6个月以内;

（3）必须提供被保险人在所报事故后发生的5天以内进行的检查报告，该报告必须显示被保险人血液人类免疫缺陷病毒（HIV)阴性和/或人类免疫缺陷病毒（HIV）抗体阴性;

（4)必须在事故发生后的12个月内证实被保险人体内存在人类免疫缺陷病毒（HIV）或人类免疫缺陷病毒（HIV）抗体。

限定职业：

医生和牙科医生、护士、医院化验室工作人员、医院护工、医生助理和牙医助理、救护车工作人员、助产士、消防队员、警察、狱警。

在任何治愈艾滋病或阻止人类免疫缺陷病毒（HIV）病毒作用的疗法被发现以后，或能防止艾滋病发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病”的限制。

# （五十七）严重类风湿性关节炎

类风湿性关节炎为广泛分布的慢性进行性多关节病变，表现为关节严重变形，侵犯至少三个主要关节或关节组（如：双手（多手指）关节、双足（多足趾）关节、双腕关节、双膝关节和双髋关节）。类风湿性关节炎必须明确诊断并且已经达到类风湿性关节炎功能分级II级以上的功能障碍(关节活动严重限制,不能完成大部分的日常工作和活动)并且自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

（五十八）慢性复发性胰腺炎

胰腺炎反复发作超过三次以上并导致胰腺功能紊乱和营养不良，需要接受酶替代治疗。诊断必须有消化科专科医生确认并且有内窥镜逆行胰胆管造影所证实。

因酒精所致的慢性复发性胰腺炎除外。

（五十九）溶血性链球菌引起的坏疽

包围肢体或躯干的浅筋膜和/或深筋膜受到溶血性链球菌的感染，病情在短时间内急剧恶化，已经立刻进行了手术及清创术。最后的诊断必须由微生物或病理学专家进行相关检查后证实。

# （六十）严重自身免疫性肝炎

自身免疫性肝炎是一种原因不明的慢性肝脏的坏死性炎性疾病,机体免疫机制被破坏，产生针对肝脏自身抗原的抗体导致自身免疫反应，从而破坏肝细胞造成肝脏炎症坏死，进而发展为肝硬化。必须满足所有以下条件：

（1）高Y球蛋白血症;

（2）血液中存在高水平的自身免疫抗体，如 ANA（抗核抗体）、SMA（抗平滑肌抗体）、抗LKM1抗体或抗-SLA/LP 抗体;

（3）肝脏活检证实免疫性肝炎;

（4）临床已经出现腹水、食道静脉曲张和脾肿大等肝硬化表现。

# （六十一）瑞氏综合征

瑞氏综合征是线粒体功能障碍性疾病。导致脂肪代谢障碍,引起短链脂肪酸、血氨升高，造成脑水肿。主要临床表现为急性发热、反复呕吐、惊厥及意识障碍等等。

肝脏活检是确诊的重要手段。瑞氏综合征需由三级医院的儿科专科医生确诊，并符合下列所有条件：

（1）有脑水肿和颅内压升高的脑脊液检查和影像学检查证据;  
（2）血氨超过正常值的3倍;  
（3）临床出现昏迷，病程至少达到疾病分期第3期。

（六十二）失去一肢及一眼

因疾病或意外伤害导致单眼视力丧失及任何一肢自腕关节或踝关节近端(靠近躯干端）以上完全性断离。

单眼视力丧失指单眼视力永久不可逆性丧失，患眼须满足下列至少一项条件：

（1）眼球缺失或摘除;

（2）矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其它视力表应进行换算）；

（3）视野半径小于5度。

被保险人在3周岁之前因疾病导致单眼视力丧失不在保障范围内。

# （六十三）肺淋巴管肌瘤病

肺淋巴管肌瘤病是一种弥漫性肺部疾病，主要病理改变为肺间质、支气管、血管和淋巴管内出现未成熟的平滑肌异常增生，同时需满足下列全部条件：

（1）经组织病理学诊断;

（2）CT显示双肺弥漫性囊性改变;

（3）休息时出现呼吸困难或并经我们认可医院的专科医生认可有必要进行肺移植手术。

（六十四）严重获得性或继发性肺泡蛋白质沉积症因获得性或继发性原因或导致双肺肺泡和细支气管腔内充满不可溶性富磷脂蛋白的疾病。理赔时须满足下列所有条件：

（1）支气管镜活检或开胸肺活检病理检查证实肺泡内充满有过碘酸雪夫（PAS）染色阳性的蛋白样物质;

（2）被保险人因中重度呼吸困难或低氧血症而实际已行全身麻醉下的全肺灌洗治疗。

（六十五）室壁瘤切除手术

被保险人被明确诊断为左室室壁瘤,并且实际接受了开胸开心进行的室壁瘤切除手术治疗。

经导管心室内成型手术治疗不在本保障。

（六十六）败血症导致的多器官功能障碍综合症指由我司认可医院的专科医生确诊为败血症，并由血液或骨髓检查证实致病菌，伴发一个或多个器官系统生理功能障碍，并因该疾病入住重症监护病房至少96小时，同时至少满足以下一条标准：

（1）呼吸衰竭，需要进行气管插管机械通气;  
（2）凝血血小板计数 ${ < 5 0 x 1 0 ^ { 3 } / }$ 微升;  
（3）肝功能不全，胆红素>6mg/d1或 $> 1 0 2 \ \mu \mathrm { m o l / L }$ ，  
（4）已经使用强心剂;  
（5）昏迷：格拉斯哥昏迷评分（ $\mathrm { ( G C S ) } ~ \leqslant 9$ ：，  
（6）肾功能衰竭，血清肌酐 ${ \cdot > } 3 0 0 \mu \ m \mathrm { o } 1 / \mathrm { L }$ 或 ${ > } 3 . { \ : } 5 \mathrm { m g / d 1 }$ 或尿量 ${ < } 5 0 0 \mathrm { m l / d }$ ，非败血症引起的多器官功能障碍综合征不在保障范围内。

# （六十七）严重慢性缩窄性心包炎

由于慢性心包炎症导致心包脏层和壁层广泛瘢痕粘连、增厚和钙化，心包腔闭塞，形成一个纤维瘢痕外壳，使心脏和大血管根部受压，阻碍心脏的舒张。被保险人被明确诊断为慢性缩窄性心包炎且必须满足以下所有条件：

（1）新功能衰竭达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级IV 级，并持续180天以上;

（2）实际接收了以下任何一种手术路径的心包剥脱或心包切除手术；手术路径：胸骨正中切口；双侧前胸切口；左前胸肋间切口。经胸腔镜、胸壁打孔进行的手术、心包粘连松解手术不在保障范围内。

（六十八）糖尿病导致的双脚截除

因糖尿病引起的神经及血管病变而经我们认可医院的内分泌科专科医生建议，由足踝或以上位置截除双脚是维持生命的唯一方法。

切除一只或多只脚趾或因任何其他原因引起的截除术不在保障范围内。

（六十九）严重登革热（出血性登革热）

出现全部四种症状，包括发高烧、出血现象、肝肿大和循环衰竭（登革热休克综合症即符合WHO 登革热第II级及第IV级）。  
出血性登革热的诊断必须由我们认可医院的专科医生证实。  
非出血性登革热不在保障范围内。

（七十）严重的IⅢ度房室传导阻滞

指心房激动在房室交界区、房室束及其分支内发生阻滞，不能正常地传到心室的心脏传导性疾病须满足下列所有条件：

（1）心电图显示房室搏动彼此独立，心室率<50次/分钟;  
（2）出现阿-斯综合征或心力衰竭的表现;  
（3）必须持续性依赖心脏起搏器维持心脏正常功能，且已经放置永久性心脏起搏器。

# （七十一）感染性心内膜炎

指因细菌、真菌和其他微生物（如病毒、立克次体、衣原体、螺旋体等）直接感染而产生心瓣膜或心室壁内膜的炎症，须经心脏专科医生确诊，并符合以下所有条件：

（1）血液培养测试结果为阳性，并至少符合以下条件之一：

$\textcircled{1}$ 微生物：在赘生物，栓塞的赘生物或心脏内脓肿培养或组织检查证实有微生物；  
$\textcircled{2}$ 病理性病灶：组织检查证实赘生物或心脏内脓肿有活动性心内膜炎;  
$\textcircled{3}$ 分别两次血液培养证实有典型的微生物且与心内膜炎符合;  
$\textcircled{4}$ 持续血液培养证实有微生物阳性反应，且与心内膜炎符合。

（2）心内膜炎引起中度心瓣膜关闭不全（指返流指数 $2 0 \%$ 或以上）或中度心瓣膜狭窄（指心瓣膜开口范围小于或等于正常的 $3 0 \%$ ）；

（3）心内膜炎及心瓣膜损毁程度需经由心脏专科医生确诊。

# （七十二）严重进行性核上性麻痹

进行性核上性麻痹（PSP）又称 Steele-Rchardson一Olszewski 综合征，是一种少见的神经系统变性疾病，以假球麻痹、垂直性核上性眼肌麻痹、锥体外系肌僵直、步态共济失调和轻度痴呆为主要临床特征。PSP必须由三级甲等医院的神经内科专科医生确诊，并且被保险人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （七十三）嗜铬细胞瘤

是指肾上腺或嗜铬外组织出现神经内分泌肿瘤，并分泌过多的儿茶酚胺类，需要确实进行手术以切除肿瘤。嗜铬细胞瘤的诊断必须由内分泌专科医生确定。

（七十四）意外导致的重度面部烧伤

指面部II度烧伤且烧伤面积达到面部表面积的2/3或全身体表面积的 $2 \%$ 。体表面积根据《中国新九分法》计算，面部总面积为全身体表面积的 $3 \%$ 。面部的范围指上至发际、下至下颌下缘、两侧至下颌支后缘之间的区域，包括额部、眼部、眶部、鼻部、口唇部、颌部、颧部、颊部和腮腺咬肌部。

（七十五）严重肠道疾病并发症

严重肠道疾病或外伤导致小肠损害并发症，本疾病须满足以下所有条件：

（1）至少切除了三分之二小肠;  
（2）完全肠外营养支持三个月以上。

# （七十六）严重哮喘

指一种反复发作的严重支气管阻塞性疾病，经我们认可的专科医生确诊，且必须同时符合下列所有标准：

（1）过去两年中曾因哮喘持续状态住院治疗，并提供完整住院记录;

（2）因慢性过度换气导致胸廓畸形;

（3）在家中需要医生处方的氧气治疗法;

（4）持续日常服用口服类固醇激素治疗持续至少六个月。

被保险人申请理赔时年龄必须在年满二十五周岁之前。

（七十七）侵蚀性葡萄胎（或称恶性葡萄胎）

该类疾病是指异常增生的绒毛组织浸润性生长浸入子宫肌层或转移至其他器官或组织的葡萄胎，并已经进行化疗或手术治疗的。

（七十八）骨生长不全症

指一种胶原病，特征为骨易碎，骨质疏松和易骨折。该病有4种类型：I型、Ⅱ型、I型、IV型。只保障IⅢ型成骨不全的情形。其主要临床特点有：发展迟缓、多发性骨折、进行性脊柱后侧凸及听力损害。Ⅲ型成骨不全的诊断必须根据身体检查，家族史，X线检查和皮肤活检报告资料确诊。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、 变形或染色体异常”的限制。

# （七十九）重症手足口病

由肠道病毒引起的急性传染病，主要症状表现为手、足、口腔等部位的斑丘疹、疱疹。经我们认可的医疗机构的专科医生确诊为患有手足口病，并伴有下列三项中的任意一项并发症：

（1）有脑膜炎或脑炎并发症，且导致意识障碍或瘫痪的临床表现及实验室检查证据;

（2）有肺水肿并发症，且导致呼吸衰竭的临床表现及实验室检查证据;

（3）有心肌炎并发症，且导致心脏扩大或心力衰竭的临床表现及实验室检

查证。

（八十）弥漫性血管内凝血

指血液凝固系统和纤溶系统的过度活动导致微血管血栓形成、血小板及凝血因子耗竭和严重出血，需要输注血浆和浓缩血小板进行治疗。

# （八十一）严重继发性肺动脉高压

继发性肺动脉压力持续增高，导致右心室肥厚，已经造成永久不可逆性的体力活动能力受限，达到美国纽约心脏病学会心功能状态分级IV级。诊断需要由心脏科专家确诊，并且心导管检查报告显示静息状态下肺动脉平均压超过36mmHg（含）。

所有先天性心脏疾病直接或间接引起的肺动脉高压不在保障范围内。

# （八十二）颅脑手术

被保险人确已实施全麻下的开颅手术（不包括颅骨钻孔手术和经鼻蝶窦入颅手术）。  
因外伤而实施的脑外科手术不在保障范围之内。  
理赔时必须提供由神经外科医生出具的诊断书及手术报告。

（八十三）严重原发性轻链型淀粉样变性（AL型）

是一种多系统受累的单克隆浆细胞病。须满足下列全部条件：

1）须经我们认可医院的肾脏或血液科专科医生确诊;

（2）组织活检可见无定形粉染物质沉积，且刚果红染色阳性（偏振光下呈苹果绿色双折光）;

（3）沉积物经免疫组化、免疫荧光、免疫电镜或质谱蛋白质组学证实为免疫球蛋白轻链沉积;

（4）具有受累器官的典型临床表现和体征，至少出现下列二项异常：

$\textcircled{3}$ 肝脏：肝上下径（肝叩诊时锁骨中线上量得的肝上界到肝下界的距离） $>$ $1 5 \mathrm { c m }$ ，或碱性磷酸酶超过正常上限的1.5倍;

$\textcircled{4}$ 外周神经：临床出现对称性的双下肢感觉运动神经病变;

$\textcircled{5}$ 肺：影像学提示肺间质病变。

非 AL 型的淀粉样变性不在保障范围内。

# （八十四）严重Ⅲ度冻伤

冻伤是由于寒冷潮湿作用引起的人体局部或全身损伤。指冻伤程度达到IⅢI度，且导致一个或一个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性断导致截肢。

# （八十五）严重多系统萎缩（MSA）

指一种散发性的神经系统变性疾病,临床表现为不同程度的自主神经功能障碍、对左旋多巴胺类药物反应不良的帕金森综合征、小脑性共济失调和锥体束征等症状。须经临床医生明确诊断，有完整的临床、实验室和影像学检查结果证实，且须满足自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生

活活动中的三项或三项以上，日常生活必须持续受到他人监护。  
神经官能症、精神疾病及酒精中毒所致脑损害不在保障范围内。

# （八十六）严重法布里病

指一种罕见的 X 连锁遗传性疾病，由于X染色体长臂中段编码 $\alpha$ -半乳糖苷酶A（ $\alpha$ -Ga1 A）的基因突变，导致 $\alpha$ -半乳糖苷酶A结构和功能异常，使其代谢底物三己糖神经酰胺（Globotriaosylceramide，GL-3）和相关鞘糖脂在全身多个器官内大量堆积所导致的临床综合征。须根据基因检测明确诊断，且须满足下列至少一项条件：

1．中枢神经系统受累，存在缺血性脑卒中;

2．肾脏器官受累，GFR肾小球滤过率 $< 3 0 \mathrm { m L } / \mathrm { m i n }$ 或CCR 内生肌酐清除率：  
30mL/min，血肌酐 $\geqslant 5 \mathrm { m g } / \mathrm { d L }$ 或 $\geqslant 4 4 2 \mu \mathrm { m o l / L }$ ：，

3．冠状动脉受累导致心肌缺血、 $\therefore \because$ 脏瓣膜病变或肥厚性心肌病。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、 变形或染色体异常”的限制。

（八十七）器官移植导致的HIV感染

指因进行器官移植而感染上人类免疫缺陷病毒（HIV)，且须满足下列全部条件：

（1）被保险人因治疗必需而实施器官移植，并且因器官移植而感染人类免疫缺陷病毒（HIV);

（2)提供器官移植治疗的器官移植中心或认可医院出具该项器官移植感染，属于医疗责任事故的报告，或者法院终审裁定为医疗责任并且不准上诉;

（3)提供器官移植治疗的器官移植中心或认可医院必须拥有合法经营执照。在任何治愈艾滋病或阻止人类免疫缺陷病毒（HIV）病毒作用的疗法被发现以后，或能防止艾滋病发生的医疗方法被研究出来以后，本保障将不再予以赔付。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“被保险人感染艾滋病病毒或患艾滋病”的限制。

（八十八）进行性多灶性白质脑病

是一种亚急性脱髓鞘性脑病，常常发现于免疫缺陷的病人。必须由神经科专科医生根据脑组织活检确诊。

（八十九）脊髓小脑变性症

脊髓小脑变性症为一组以小脑萎缩和共济失调为主要临床特点的疾病。必须符合所有以下条件：

（1）脊髓小脑变性症必须由认可医院诊断，并有以下证据支持：

$\textcircled{1}$ 影像学检查证实存在小脑萎缩;

$\textcircled{2}$ 临床表现存在共济失调、语言障碍和肌张力异常。

（2）被保险人运动功能严重障碍，自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

# （九十）严重肺结节病

结节病是一种原因未明的慢性肉芽肿病，可侵犯全身多个器官，以肺和淋巴结受累最为常见。严重肺结节病表现为肺的广泛纤维化导致慢性呼吸功能衰竭。必须满足下列所有条件：

（1）肺结节病的X线分期为IV期，即广泛肺纤维化;

（2）永久不可逆性的慢性呼吸功能衰竭，临床持续180天动脉血氧分压（ $\mathrm { P a } 0 _ { 2 }$ ）<50mmHg和动脉血氧饱和度（ $\mathrm { S a } 0 _ { 2 }$ ） $\textless 8 0 \%$ 。

# （九十一）多处臂丛神经根性撕脱

由于疾病或意外导致至少两根臂丛神经根性撕脱，所造成的手臂感觉功能与运动功能完全永久性丧失。该病须由认可医院专科医生明确诊断，并且有电生理检查结果证实。

# （九十二）库鲁病

指一种亚急性传染性胱蛋白病。临床表现为共济失调、震颤、不自主运动，在病程晚期出现进行性加重的痴呆，神经异常。该病必须由权威医疗机构根据致病蛋白的发现而明确诊断。

# （九十三）艾森门格综合征

因心脏病导致的严重肺动脉高压及右向左分流。诊断必须由心脏专科医生经超声心动图和心导管检查证实及需符合以下所有标准：

（1）平均肺动脉压高于40mmHg;  
（2）肺血管阻力高于 $3 \mathrm { { m m } / L / \mathrm { { m i n } } }$ （Wood单位）；  
（3）正常肺微血管楔压低于15mmHg;  
我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

# （九十四）严重癫痫

本病的诊断须由神经科或儿科专科医生根据典型临床症状和脑电图及MRI、PET、CT等影相学检查做出。理赔时必须提供6个月以上的相关病历记录证明被保险人存在经抗癫痫药物治疗无效而反复发作的强直阵挛性发作或癫痫大发作，且已行神经外科手术以治疗反复发作的癫痫。发热性惊厥以及没有全身性发作的失神发作（癫痫小发作）不在本保障范围内。

（九十五）原发性脊柱侧弯的矫正手术指被保险人因原发性脊柱侧弯,在我们认可医院实际实施了对该病的矫正外科手术。但由于先天性脊柱侧弯以及其他疾病或意外导致的继发性脊柱侧弯而进行的手术治疗不属于本保障责任。

# （九十六）脊柱裂

指脊椎或颅骨不完全闭合，导致脊髓脊膜突出，脑（脊）膜突出或脑膨出，合并大小便失禁，部分或完全性下肢瘫痪或畸形等神经学上的异常，但不包括由X线摄片发现的没有合并脊椎脊膜突出或脑（脊）膜突出的隐形脊椎裂。我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、变形或染色体异常”的限制。

（九十七）严重晚发型糖原累积病Ⅱ型（庞贝氏病）

指一种因糖原代谢异常，大量沉积于组织中而致病的常染色体隐性遗传病。以肝大、低血糖、肌无力、发育受限等为表现特征。须根据GAA酶活性检测或基因检测明确诊断。被保险人确诊时年龄必须在10 周岁以上，且须满足自主生活能力完全丧失，持续超过三个月无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或者三项以上的条件。

我们承担本项疾病责任不受本合同责任免除中“遗传性疾病，先天性畸形、 变形或染色体异常”的限制。

# （九十八）严重克雅氏病

是一种传染性海绵状脑病，临床表现为快速进行性痴呆、肌阵挛和特征性脑电图变化。本病须经三级医院的专科医生根据WH0诊断标准明确诊断，并且被保险人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上。

疑似病例不在本保障范围内。

（九十九）破裂脑动脉瘤夹闭手术

指因脑动脉瘤破裂造成蛛网膜下腔出血,被保险人实际接受了在全麻下进行的开颅动脉夹闭手术。

脑动脉瘤（未破裂）预防性手术、颅骨打孔手术、动脉瘤栓塞手术、血管内手术及其他颅脑手术不在本保障范围内。

# （一百）亚历山大病

是一种遗传性中枢神经系统退行性病变，特点为脑白质营养不良。临床表现为惊厥发作、智力下降、球麻痹、共济失调、痉挛性瘫痪。亚历山大病必须被明确诊断，并且造成永久性神经系统功能损害。被保人自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，日常生活必须持续接受他人护理。未诊断的疑似病例不在保障范围之内。

# （一百零一）严重心肌炎

指心肌局限性或弥漫性的急性或慢性炎症病变，导致心脏功能障碍，达到美国纽约心脏病学会心功能分级状态分级IV级，且需持续至少90天。

# （一百零二）心脏粘液瘤

为了治疗心脏粘液瘤，实际实施了开胸开心心脏粘液瘤切除手术。经导管介入手术治疗不在保障范围内。

# （一百零三）肺源性心脏病

指由于各种胸肺及支气管病变而继发的肺动脉高压,最后导致以右室肥大为特征的心脏病。须经呼吸专科医生确诊,且必须同时满足如下所有诊断标准：

（1）左心房压力增高（不低于20个单位）；

（2）肺血管阻力高于正常值3个单位（Pulmonary Resistance）;

（3）肺动脉血压不低于40mmHg;

（4）肺动脉楔压不低于6mmHg;

（5）右心室心脏舒张期末压力不低于8mmHg;

（6）右心室过度肥大、扩张，出现右心衰竭和呼吸困难。

# （一百零四）脑型疟疾

恶性疟原虫严重感染导致的脑病或脑型疟疾，以昏迷为主要特征。脑型疟疾的诊断须由注册医生确认，且外周血涂片存在恶性疟原虫。其他明确病因导致的脑病不在保障范围内。

# （一百零五）戈谢病

戈谢病（Gaucherdisease，GD）是较常见的溶酶体贮积病，为常染色体隐性遗传病。该病由于葡萄糖脑苷脂酶基因突变导致机体葡萄糖脑苷脂酶（又称酸性β-葡萄糖苷酶）活性缺乏，造成其底物葡萄糖脑苷脂在肝、脾、骨骼、肺，甚至脑的巨噬细胞溶酶体中贮积，形成典型的贮积细胞即“戈谢细胞”，导致受累组织器官出现病变，临床表现多脏器受累并呈进行性加重。又称葡萄糖脑苷脂病、高雪氏病、家族性脾性贫血、脑甙病、脑苷脂网状内皮细胞病等。戈谢病需经我们认可医院的专科医生明确诊断，骨髓涂片检查见到戈谢细胞、典型的X线表现、血清酸性磷酸酶增高，且同时满足以下条

件之一:

（1）并发肝硬化或门静脉高压;  
（2）已接受了脾切除手术;  
（3）并发股骨头坏死或椎体骨折。

# （一百零六）席汉氏综合征

指因产后大出血并发休克、全身循环衰竭、弥漫性血管内凝血导致脑垂体缺血坏死和垂体分泌激素不足，造成性腺、甲状腺、肾上腺皮质功能减退。必须满足下列所有条件：

（1）产后大出血休克病史;  
（2）严重腺垂体功能破坏，破坏程度 ${ > } 9 5 \%$   
（3）影像学检查显示脑垂体严重萎缩或消失;  
（4）实验室检查显示：  
$\textcircled{1}$ 垂体前叶激素全面低下（包括生长激素、促甲状腺素、促肾上腺皮质激素、卵泡刺激素和黄体生成素）；和  
$\textcircled{2}$ 性激素、甲状腺素、肾上腺皮质激素全面低下;  
（5）需要终身激素替代治疗以维持身体功能，持续服用各种替代激素超过一年。

# （一百零七）神经白塞病

白塞病是一种慢性全身性血管炎症性疾病，主要表现为复发性口腔溃疡、生殖器溃疡、眼炎及皮肤损害，并可累及大血管、神经系统、消化道、肺、肾等。累及神经系统损害的白塞病称为神经白塞病。神经白塞病必须明确诊断，并且已经造成永久不可逆的神经系统功能损害。永久不可逆的神经系统损害指被保险人持续180天无法独立完成下列基本日常生活活动之一：

（1）移动：自己从一个房间到另一个房间;  
（2）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中。

# （一百零八）肾上腺脑白质营养不良

指一种最常见过氧化物酶体病，主要累及肾上腺和脑白质，主要表现为进行性的精神运动障碍，视力及听力下降和（或）肾上腺皮质功能低下等。须经我们认可医院的神经内科专科医生诊断，且已经造成自主生活能力完全

丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，持续至少180天。

# （一百零九）严重的成人斯蒂尔病

严重的成人斯蒂尔病须满足下列全部条件：  
因该病引致广泛性关节破坏，以致需要进行膝关节或髋关节置换，并且实际进行了膝关节或髋关节珞换。必须由风湿病专科医生确定诊断。  
理赔时被保险人已满十八周岁。

# （一百一十）湿性年龄相关性黄斑变性

指新生血管性年龄相关性黄斑变性或“渗出性”年龄相关性黄斑变性，发生脉络膜新生血管（CNV）异常生长穿透玻璃膜进入视网膜，新生血管渗漏，渗出及出血。该病必须由荧光素眼底血管造影检查提示黄斑区新生血管形成，并且必须由认可医院的眼科专科医生确诊为湿性年龄相关性黄斑变性，并且双眼中较好眼矫正视力低于0.02（采用国际标准视力表，如果使用其他视力表应进行换算）。

# （一百一十一）头臂动脉型多发性大动脉炎旁路移植手术

多发性大动脉炎（高安氏动脉炎）是一种发生在主动脉和其主要分支的慢性炎症性动脉疾病，表现为受累动脉狭窄或闭塞。头臂动脉型多发性大动脉炎是指多发性大动脉炎头臂动脉型（I型），又称为无脉症。被保险人被明确诊断为头臂动脉型多发性大动脉炎并且实际接受了经胸部切开进行的无名动脉（头臂干）、颈总动脉、锁骨下动脉旁路移植手术。

非开胸的血管旁路移植手术、因其他病因而进行的旁路移植手术、对其他动脉进行的旁路移植手术、经皮经导管进行的血管内手术不在保障范围内。

# （一百一十二）范可尼综合征

也称Fanconi 综合征，指近端肾小管的功能异常引起的一组症候群。须经专科医生诊断，且须满足下列至少三项条件：

（1）尿液检查出现肾性糖尿、全氨基酸糖尿或磷酸盐尿;  
（2）血液检查出现低磷血症、低尿酸血症或近端肾小管酸中毒;  
（3）出现骨质疏松、骨骼畸形或尿路结石;  
（4）通过骨髓片、白细胞、直肠黏膜中的结晶分析或裂隙灯检查角膜有胱氨酸结晶。  
被保险人在三周岁之前罹患该疾病，我们不承担保险责任。

# （一百一十三）Brugada 综合征

指由心脏专科医生诊断为夜间呼吸骤停（Brugada）综合征，且满足下列全部条件：

（1）有晕厥或心脏骤停病史，并提供完整的诊疗记录;  
（2）心电图有典型的I型Brugada 波;  
（3）已经安装了永久性心脏除颤器。

# （一百一十四）肺孢子菌肺炎

指由肺孢子菌引起的间质性浆细胞性肺炎。并须满足下列全部条件：

（1）第一秒末用力呼气量（ $\mathrm { F E V } _ { 1 }$ ）小于1升;（2）气道内阻力增加，至少达到 $0 . 5 \mathrm { { k P a } / 1 / s }$ ，（3）残气容积占肺总量（TLC）的 $6 0 \%$ 以上；

（4）胸内气体容积升高，超过170（基值的百分比）;

(5） $\mathrm { P a } 0 _ { 2 } { < } 6 0 \mathrm { m m H g }$ ， $\mathrm { P a C 0 _ { 2 } } { > } 5 0 \mathrm { m m H g }$ 。

感染艾滋病病毒或患艾滋病期间所患肺孢子菌肺炎不在保障范围内。

（一百一十五）严重心脏衰竭CRT心脏再同步治疗  
指因缺血性心脏病或扩张型心肌病导致慢性严重心脏衰竭,被保险人实际接受了CRT治疗，以矫正心室收缩不协调和改善心脏功能。接受治疗之前必须满足下列全部条件：（1）心功能衰竭程度达到美国纽约心脏病学会心功能分级级及以上;（2）左室射血分数低于 $3 5 \%$ ：，  
（3）左室舒张末期内径 $\geqslant 5 5 \mathrm { m m }$ ，  
（4）QRS时间 $\geqslant 1 3 0 \mathrm { m s e c }$ ，  
（5）药物治疗效果不佳，仍有症状。

# （一百一十六）严重大动脉炎

指被保险人由心脏或血管外科专科医生确诊患有大动脉炎,必须满足以下全部条件：

（1）红细胞沉降率及C反应蛋白高于正常值;

（2）超声检查、非创伤性血管成像检查（CTA或MRA）或血管造影检查证实主动脉及其主要分支存在狭窄，管腔堵塞 $7 5 \%$ 以上；

（3）实际实施了针对狭窄动脉的手术治疗。

上述条件提及的“主动脉及其主要分支”是指：升主动脉、主动脉弓及其分支（头臂干、左颈总动脉、左锁骨下动脉）、胸主动脉、腹主动脉及其主要分支（腹腔干、肠系膜上动脉、肠系膜下动脉、肾动脉）。

# （一百一十七）噬血细胞性淋巴组织细胞增生症

是一组由多种原因诱发的细胞因子瀑布式释放,以组织细胞增生伴随其吞噬各种造血细胞为特征的综合征。须符合下列条件中的至少三项，并且经专科医生认为有必要进行异体骨髓移植手术：

（1）分子生物学诊断出现特异性的基因突变;  
（2）铁蛋白 $> 5 0 0 \mu \mathrm { ~ g / L ~ }$   
（3）外周血细胞减少，至少累及两系， $\mathrm { H b } < 9 0 \mathrm { g } / \mathrm { L }$ （新生儿 $\mathrm { H b } < 1 0 0 \mathrm { g / L }$ ），$\mathrm { P L T S } < 1 0 0 \times { 1 0 ^ { 9 } } / { \mathrm { L } }$ ，中性粒细胞 $< 1 . \ : 0 \times 1 0 ^ { 9 } \mathrm { / L }$   
（4）骨髓、脑脊液、脾脏及淋巴结等器官有特征性噬血细胞的增加;（5）血清可溶性 $\mathrm { C D } 2 5 \geqslant 2 4 0 0 \mathrm { U } / \mathrm { m } 1$ 。

# （一百一十八）动脉硬化性闭塞症坏死期

动脉硬化性闭塞症是全身性动脉粥样硬化在肢体局部表现,是全身性动脉内膜及其中层呈退行性、增生性改变，使血管壁变硬缩小、失去弹性，从而继发血栓形成致使远端血流量进行性减少或中断。可发生于全身各主要动脉，多见于腹主动脉下端和下肢的大中动脉。

须经专科医生确诊，且达到坏死期，动脉完全闭塞，侧支循环所提供的血液不足以代偿必需的血供，坏死肢端不能存活，导致一个或一个以上肢体自腕关节或踝关节近端（靠近躯干端）以上完全性切除。

# （一百一十九）严重强直性脊柱炎

是一种慢性全身性炎性疾病，主要侵犯脊柱导致脊柱畸形。强直性脊柱炎必须明确诊断，并须满足下列全部条件：

（1）严重脊柱畸形：椎体钙化形成骨桥，脊柱出现“竹节样改变”；骶髂关节硬化、融合、强直;

（2）自主生活能力完全丧失，无法独立完成六项基本日常生活活动中的三项或三项以上，且持续至少180天。

# （一百二十）闭锁综合征

指由于双侧脑桥基底部病变，脑干腹侧的皮质核束和皮质脊髓束受损，而导致的缄默和四肢瘫痪。临床表现为意识清醒或仅有轻微损害，除睁闭眼和眼球上下运动外其它全部运动、吞咽、语言功能均丧失。诊断必须经神经科医生确认，并必须持续至少一个月病史记录。

上述各项疾病定义中部分术语释义如下：

# （一）组织病理学检查

组织病理学检查是通过局部切除、钳取、穿刺等手术方法，从患者机体采取病变组织块，经过包埋、切片后，进行病理检查的方法。

通过采集病变部位脱落细胞、细针吸取病变部位细胞、体腔积液分离病变细胞等方式获取病变细胞，制成涂片，进行病理检查的方法，属于细胞病理学检查，不属于组织病理学检查。

# （二）ICD-10与ICD-0-3

《疾病和有关健康问题的国际统计分类》第十次修订版（ICD-10），是世界卫生组织（WH0）发布的国际通用的疾病分类方法。《国际疾病分类肿瘤学专辑》第三版（ICD-0-3），是WH0发布的针对ICD中肿瘤形态学组织学细胞类型、动态、分化程度的补充编码。其中形态学编码：0代表良性肿瘤；1代表动态未定性肿瘤；2代表原位癌和非侵袭性癌；3代表恶性肿瘤（原发性）；6代表恶性肿瘤（转移性)；9代表恶性肿瘤（原发性或转移性未肯定）。如果出现ICD-10与ICD-0-3不一致的情况，以ICD-0-3为准。

# （三）TNM分期

TNM分期采用AJCC癌症分期手册标准。该标准由美国癌症联合委员会与国际抗癌联合会TNM委员会联合制定，是目前肿瘤医学分期的国际通用标准。T指原发肿瘤的大小、形态等；N指淋巴结的转移情况；M指有无其它脏器的转移情况。

# （四）甲状腺癌的TNM分期

甲状腺癌的TNM分期采用目前现行的AJCC第八版定义标准，我国国家卫生健康委员会2018年发布的《甲状腺癌诊疗规范（2018年版)》也采用此定义标准，具体见下：

甲状腺乳头状癌、滤泡癌、低分化癌、Hürthle细胞癌和未分化癌

pTx：原发肿瘤不能评估  
$\mathrm { p T _ { 0 } }$ ：无肿瘤证据  
pT：肿瘤局限在甲状腺内，最大径 $\leqslant 2 \mathrm { c m }$ Tia肿瘤最大径 $\leqslant 1 \mathrm { c m }$ $\mathrm { T _ { 1 6 } }$ 肿瘤最大径 $> 1 \mathrm { c m }$ ， $\leqslant 2 \mathrm { c m }$

pT:肿瘤2～4cm

pT:肿瘤 $> 4 \mathrm { c m }$ ，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌$ { \mathfrak { p } }  { \mathrm { T } } _ { 3 \mathrm { a } }$ ：肿瘤 $> 4 \mathrm { c m }$ ，局限于甲状腺内

$ { \operatorname { p T } } _ { 3 6 }$ ：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌

pT4：大体侵犯甲状腺外带状肌外$\mathrm { p T _ { 4 a } }$ ：侵犯喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织$\mathrm { p T } _ { 4 \mathrm { b } }$ ：侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管

甲状腺髓样癌pTx：原发肿瘤不能评估$\mathrm { p T _ { 0 } }$ ：无肿瘤证据

$\mathrm { p T _ { 1 } }$ ：肿瘤局限在甲状腺内，最大径 $\leqslant 2 \mathrm { c m }$ $\mathrm { T _ { 1 a } }$ 肿瘤最大径 $\leqslant 1 \mathrm { c m }$ $\mathrm { T _ { 1 6 } }$ 肿瘤最大径 $> 1 \mathrm { c m }$ ， $\leqslant 2 \mathrm { c m }$

$\mathrm { p T } _ { 2 }$ ：肿瘤2\~4cm

$\mathrm { p T } _ { 3 }$ ：肿瘤 $> 4 \mathrm { c m }$ ，局限于甲状腺内或大体侵犯甲状腺外带状肌$ { \mathfrak { p } }  { \mathrm { T } } _ { 3 \mathrm { a } }$ ：肿瘤 $> 4 \mathrm { c m }$ ，局限于甲状腺内$ { \operatorname { p T } } _ { 3 6 }$ ：大体侵犯甲状腺外带状肌，无论肿瘤大小带状肌包括：胸骨舌骨肌、胸骨甲状肌、甲状舌骨肌、肩胛舌骨肌

pT4：进展期病变

$\mathrm { p T _ { 4 a } }$ ：中度进展，任何大小的肿瘤，侵犯甲状腺外颈部周围器官和软组织，如喉、气管、食管、喉反神经及皮下软组织

$\mathrm { p T } _ { 4 \mathrm { b } }$ ：重度进展，任何大小的肿瘤，侵犯椎前筋膜，或包裹颈动脉、纵隔血管

区域淋巴结：适用于所有甲状腺癌$\mathfrak { p N } _ { \mathrm { x } }$ ：区域淋巴结无法评估$\mathfrak { p N } _ { 0 }$ ：无淋巴结转移证据$\mathsf { p N } _ { 1 }$ ：区域淋巴结转移

$\mathfrak { p } \mathrm { N } _ { 1 \mathrm { a } }$ ：转移至VI、VI区（包括气管旁、气管前、喉前/Delphian 或上纵隔）淋巴结，可以为单侧或双侧。

$\mathfrak { p N } _ { 1 \mathfrak { b } }$ ：单侧、双侧或对侧颈淋巴结转移（包括I、Ⅱ、III、IV或V区）淋巴结或咽后淋巴结转移。

远处转移：适用于所有甲状腺癌

$\mathrm { M } _ { \mathrm { 0 } }$ ：无远处转移$\mathrm { M } _ { 1 }$ ：有远处转移

<table><tr><td colspan="4" rowspan="1">乳头状或滤泡状癌（分化型）</td></tr><tr><td colspan="4" rowspan="1">年龄&lt;55岁</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">T</td><td colspan="1" rowspan="1">N</td><td colspan="1" rowspan="1">M</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">I期</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Ⅱ期</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td></tr><tr><td colspan="4" rowspan="1">年龄&gt;55岁</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="2">I期</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td><td colspan="1" rowspan="1">0/x</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">2</td><td colspan="1" rowspan="1">0/x</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Ⅱ期</td><td colspan="1" rowspan="1">1~2</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1"></td><td colspan="1" rowspan="1">3a~3b</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Ⅲ期</td><td colspan="1" rowspan="1">4a</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IVA期</td><td colspan="1" rowspan="1">4b</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IVB期</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td></tr><tr><td colspan="4" rowspan="1">髓样癌（所有年龄组）</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">I期</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Ⅱ期</td><td colspan="1" rowspan="1">2~3</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">Ⅲ期</td><td colspan="1" rowspan="1">1~3</td><td colspan="1" rowspan="1">1a</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="2">IVA期</td><td colspan="1" rowspan="1">4a</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">1~3</td><td colspan="1" rowspan="1">1b</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IVB期</td><td colspan="1" rowspan="1">4b</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IVC期</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td></tr><tr><td colspan="4" rowspan="1">未分化癌（所有年龄组）</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IVA期</td><td colspan="1" rowspan="1">1~3a</td><td colspan="1" rowspan="1">0/x</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="2">IVB期</td><td colspan="1" rowspan="1">1~3a</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">3b~4</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">0</td></tr><tr><td colspan="1" rowspan="1">IVC期</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">任何</td><td colspan="1" rowspan="1">1</td></tr></table>

注：以上表格中“年龄”指患者病理组织标本获取日期时的年龄。

# （五）肢体

肢体是指包括肩关节的整个上肢或包括髋关节的整个下肢。

# （六）肌力

指肌肉收缩时的力量。肌力划分为0-5级，具体为：

0级：肌肉完全瘫痪，毫无收缩。

1级：可看到或者触及肌肉轻微收缩，但不能产生动作。

2级：肌肉在不受重力影响下，可进行运动，即肢体能在床面上移动，但不能抬高。

3级：在和地心引力相反的方向中尚能完成其动作，但不能对抗外加阻力。

4级：能对抗一定的阻力，但较正常人为低。

5级：正常肌力。

（七）语言能力完全丧失或严重咀嚼吞咽功能障碍语言能力完全丧失，指无法发出四种语音（包括口唇音、齿舌音、口盖音和喉头音）中的任何三种、或声带全部切除，或因大脑语言中枢受伤害而患失语症。

严重咀嚼吞咽功能障碍，指因牙齿以外的原因导致器质障碍或机能障碍，以致不能作咀嚼吞咽运动，除流质食物外不能摄取或吞咽的状态。

（八）六项基本日常生活活动六项基本日常生活活动是指：

（1）穿衣：自己能够穿衣及脱衣;  
（2）移动：自己从一个房间到另一个房间;  
（3）行动：自己上下床或上下轮椅;  
（4）如厕：自己控制进行大小便;  
（5）进食：自己从已准备好的碗或碟中取食物放入口中;

（6）洗澡：自己进行淋浴或盆浴。

六项基本日常生活活动能力的鉴定不适用于0-3周岁幼儿。

（九）永久不可逆

指自疾病确诊或意外伤害发生之日起，经过积极治疗180天后，仍无法通过现有医疗手段恢复。

（十）美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）心功能状态分级

美国纽约心脏病学会（New York Heart Association，NYHA）将心功能状态分为四级：

I级：心脏病病人日常活动量不受限制，一般活动不引起乏力、呼吸困难等心衰症状。

Ⅱ级：心脏病病人体力活动轻度受限制，休息时无自觉症状，一般活动下可出现心衰症状。

ⅢI级：心脏病病人体力活动明显受限，低于平时一般活动即引起心衰症状。

IV级：心脏病病人不能从事任何体力活动，休息状态下也存在心衰症状，活动后加重。